27/12/02
EL EQUIPO ECONÓMICO
      REFLEXIONÓ EN TORNO A LAS PERSPECTIVAS ECONÓMICAS DEL 2002 Y LAS
      PROYECCIONES PARA EL 2003
El Ministro de
      Economía y Finanzas, Alejandro Atchugarry, junto a los restantes
      integrantes del equipo económico, Ariel Davrieux, director de la OPP, y
      Julio de Brun, presidente del Banco Central, realizaron reflexiones en
      torno a las perspectivas del año en curso y las proyecciones para el
      2003, durante el tradicional seminario organizado por ACDE en Punta Cala.
      Atchugarry destacó la confianza del gobierno en el camino emprendido y
      las medidas tomadas, fundamentalmente a partir de la crisis bancaria
      surgida en nuestro país, señalando las distintas áreas en que el Estado
      apuntará su atención para generar las herramientas necesarias que
      permitan a los uruguayos superar la adversidad y alcanzar el crecimiento
      posible.
A continuación
      brindamos las palabras de Atchugarry, Davrieux y Brun.
Palabras
      del Ministro de Economía y Finanzas, Alejandro Atchugarry, durante el
      seminario organizado por ACDE en Punta Cala en torno a las perspectivas
      económicas del 2002 y las proyecciones para el 2003.27-12-2002)
MINISTRO
      ATCHUGARRY: Bueno, es con mucho gusto que venimos hoy a acompañarlos. A
      contarles algunas reflexiones más que esos modelos de anuncios o
      predicciones, en un año de una enorme dificultad. Si no hubiera sido un
      año de esta dificultad, yo estaría sentado con ustedes escuchando a ver
      qué tiene para decirnos nuestros amigos, los que siempre han trabajado y
      trabajan, para ayudarnos a todos los uruguayos ahacer nuestro destino, el destino económico al menos.
Me
      parece que, entonces, yo hoy más que nada debo hacerles algunas
      reflexiones, como un uruguayo más, y almismo tiempo como un uruguayo que está llevado a algún grado de
      mayor conocimiento de la información y compartirla con ustedes. Para
      hablar de las cosas que tenemos que hacer, de las cosas que nos están
      pasando, y en especial, con el oído atento para ver qué más cosas
      podemos hacer para salir delante de esta coyuntura.
Yo
      diría, en primer lugar, que el primer desafío que tuvimos en agosto fue
      mantener la cohesión de la sociedad. Darle la oportunidad a la sociedad
      sacar lo mejor de si mismo, en la peor crisis que tengamos todos memoria.
Con
      los peores pronósticos posibles, arriba de la mesa, los cuales
      seguramente algunos incluso están en la Carta Intención, donde aún sin
      ser los peores eran bastante pesimistas.
Y
      yo siento que en esos días tan difíciles que vivimos, y que a veces como
      todo ser humano no queremos ni acordarnos mucho, ¿verdad? Lo primero que
      salió a luz fue la manera de ser de los uruguayos, que es lo que le ha
      permitido a este país caminar estos cinco meses en forma ordenada y
      generar las bases de una esperanza.
La
      conducta de trabajadores, empresarios, ahorristas, funcionarios, y aún
      deudores, nos permite -en un momento donde todos sentimos que lo que
      individualmente estuviéramos todos pensando para el futuro tenía un
      fuerte impacto- empezar a tratar primero de generar una reacción que nos
      fue distinguiendo de otras situaciones u otras circunstancias, si bien
      similares en los números, pero distinta en la reacción de nuestra gente.
Y
      es por ello que hoy, terminando este año que todos deseamos que se vaya
      pronto, podemos empezar por lo menos a decir, bueno, cuáles son las bases
      a partir de lo cual podemos entrar a tratar de construir un futuro.
En
      primer lugar, el sistema financiero, que ya Julio de Brun ha dado una
      excelente exposición, que además es un patriota porque el día tan
      aciago que le dije si nos acompañaba a dar esta pelea solo hizo una
      llamada a su señora, cortó y me dijo “estoy a la orden”. Y un
      conjunto de uruguayos algunos están acá, don Ariel Davrieux que tanto
      sabe, Alfie y Carlos Sténeri que anda por algún lado de ahí, que
      estaban en Washington discutiendo y buscando una posibilidad de esta
      salida, junto con tantas otras personas que nos han ayudado -por ahí
      está Max Sapolisnki, lo saqué de mejores ocupaciones.
Bueno,
      la base de salida de este sistema bancario, que en la noche de ayer el
      Parlamento -en un acto que nos compromete mucho, posponiendo visiones,
      posponiendo puntos de vista- le da una señal al país, y también del
      país hacia afuera, que es que los uruguayos, no sólo los uruguayos como
      ustedes que son la fibra viva de la sociedad, sino también quienes tienen
      la responsabilidad de conducirla, su sistema político es capaz de llegar
      a acuerdos amplios y operativos para generarle herramientas al país para
      salir adelante.
Así
      que yo diría que estos actos del Parlamento lo que primero me señala y
      me impresiona es esa capacidad que se ha demostrado, que aún en tanta
      dificultad, de llegar a acuerdos de amplia basey
      que nos hace generar la ilusión que en otros temas relevantes para el
      país, buscar sin desmayo esos mismos acuerdos de amplia base.
En el sistema
      financiero hoy tenemos una herramienta cuyo concepto central es en primer
      lugar aprender de la crisis y generar las bases de un sistema financiero
      sustentable, fuerte, y, al mismo tiempo, que preserve -en la medida de lo
      posible- el valor que toda la sociedad ha depositado en los mismos.
En la crisis -yo
      le contaba a un amigo- la crisis bancaria que llegó a su máximo en
      julio, es como la marea; cuando la marea está alta uno no ve las piedras;
      cuando baja, las ve. No es que antes no estuvieran; quedan al desnudo.
Y eso nos ha
      permitido a todos generar una serie de herramientas para seguir teniendo
      un sistema sano, tratar de preservar el valor que tantos uruguayos y
      tantos amigos del Uruguay, que no son uruguayos pero depositaron la
      confianza en nuestro país, preservarlo en lo más posible. Y, por lo
      tanto, con esas herramientas, no sólo tener una mejor supervisión
      bancaria, más herramientas para el Banco Central, una superintendencia,
      protección del ahorro bancario, abrir los bancos cumpliendo con esas
      normas, generar un nuevo Banco Hipotecario. Ayudar al Banco de la
      República a la mejora de la gestión; una relación con los funcionarios
      que ya se vislumbra, a través de un nuevo acuerdo realista o convenio. Y
      seguir manteniendo aquellas reglas, que en lo más difícil de la
      emergencia se mantuvieron, que a todo banco que cumpla con las normas se
      le respetan las reglas de juego. Y eso era una apuesta a largo plazo,
      también para seguir manteniendo un sistema privado bancario confiable y
      que ha demostrado en el peor momento serlo.
Y eso hoy
      refiere al tema de los bancos. Pero hay muchos temas más, que son las
      preocupaciones y las tareas que todos nos tenemos que imponer.
En primer lugar,
      yo siento que el primer desafío, que asumimos todos, fue de tener un
      Estado que tratara de acompañar a la sociedad en un difícil momento.
Su primera
      obligación, naturalmente, es ponerle a la sociedad en tener un Estado que
      fuera capaz de cumplir las metas fiscales, base de una tarea que ha
      empezado pero no ha terminado que es recobrar la confianza. Eso se
      cumplió en setiembre y, seguramente, se cumplirá ahora a fin de
      diciembre, cerrando el año más difícil del país; y con la ayuda de
      todos los ciudadanos, con la ayuda de los organismos, cumplir las metas
      que se habían establecido.
En segundo
      lugar, un esfuerzo por acompañar a la sociedad en una dificultad de esta
      naturaleza impone marcarle un camino de otra naturaleza.
¿Cuáles son,
      entonces, las tareas que tenemos que hacer como Estado al servicio de esa
      sociedad?
La primera
      preocupación es la protección de los más débiles, que coincide con la
      forma de ser de los uruguayos. Y en la protección de los más débiles es
      de que, aún en medio de estos cinco meses de dificultad, hemos hecho
      todos el esfuerzo, ya no sólo de disminuir las partidas destinadas a
      proteger a los uruguayos, sino que paulatinamente se fue haciendo
      incremento con más de 600 millones de pesos para generar esa protección
      en el INDA, en el INAME, en la ANEP, que tanto ha hecho y bueno -y que
      seguirá haciendo este verano- atendiendo y protegiendo a los chicos de
      las escuelas; y en tantos otros organismos. Esa es la protección de los
      más débiles, la primera y más oficial de las condiciones de este país,
      la que sentimos todos.
En segundo
      lugar, las cosas que tenemos que hacer, para dar la oportunidad de retomar
      la senda del crecimiento después de cuatro años de recesión. Y eso se
      llama la oportunidad de trabajo para los uruguayos. Y para ello, las ideas
      o los trabajos o las tareas que tenemos por delante, nos parece que es -en
      primer lugar- un Estado acorde con estas circunstancias.
Y las tareas que
      tenemos hoy por delante con las herramientas que -como señalaba bien
      Davrieux- en forma casi desapercibida se han ido generando en estos meses,
      nos permiten a partir de este 1º de enero y en un verano de trabajo,
      cosas que ordinariamente hubieran sido objeto hasta de la sorpresa, porque
      algunas tienen un alcance relevante. El Estado a partir del 1º de enero
      inicia un camino distinto en la relación con sus funcionarios, más allá
      que va a seguir en la tarea de generar la oportunidad de tener una
      plantilla más acorde con la realidad y con un sistema de retiros
      incentivados, a partir del 1º de enero se revalida por diez años más la
      prohibición de ingreso presupuestal a la Administración y se genera una
      nueva regla de juego a quienes ingresen a la Administración, con reglas
      absolutamente similares a las del derecho privado, buscando que el
      funcionario del futuro pueda, por tanto, estar en la misma relación como
      recurso sustantivo de un Estado que es su recurso humano, en reglas
      similares a las que comparte con la sociedad, que comparte con el sector
      privado, para buscar -de esa manera- generar un Estado con otra
      dimensión, más acotado, y al mismo tiempo con una utilización más
      inteligente de lo principal de cualquier instituto que es su gente.
En segundo
      lugar, generando a través de una política tributaria razonable, buscar,
      atender y alentar a la sociedad a crecer; reafirmando un camino que aun en
      medio de la crisis se empezó a dar, porque en medio de esos cinco meses
      de tanta dificultad se fueron aprobando normas de aliento y disminución
      de impuestos, a veces para ayudar a cumplir, como es el caso del IVA a los
      intereses de los préstamos de vivienda, a veces para promover como son la
      desgravación de parte de todos los salarios de los trabajadores privados
      en su locomoción, como son la posibilidad de mantener un sistema de
      reintegros; como son la posibilidad de desgravaciones en la construcción
      y en otras áreas, sin haber incrementado la presión tributaria y eso nos
      lleva, después de algunos contactos partidarios, que no han sido
      completos por tiempo o por decisión de los partidos, a que el próximo 31
      nosotros trataremos de dar estado parlamentario para que el Parlamento y
      los partidos y la sociedad civil empiecen a considerar un sistema
      tributario nuevo. Nuevo en el sentido de repensar a un sistema más
      simple, de más ancha base, acompañando con ello lo que todos sentimos:
      tratar de alentar un sistema que no frene a la economía, que distribuya
      mejor y más justamente la carga, y sobre todo -al ampliar su base y bajar
      la tasa- disminuir el otro fenómeno que es la evasión y la elusión.
Y en eso
      necesitamos la ayuda de todos: a favor del formalismo, en la
      administración tributaria más eficaz, para lo cual pensamosconvocar a las mejores cabezas, para hacer una centralización
      completa informática de los bancos de datos y de procedimientos
      informáticos del Banco de Previsión Social, de la DGI, de la Aduana, del
      Ministerio de Trabajo y demás organismos vinculados, para buscar a
      través de una administración más eficiente y con un sistema tributario
      diseñado, a través seguramente de una generalización y baja a la tasa
      del IVA, una administración y reglas de juego más correctas en el IRIC y
      en otros aspectos que iremos coincidiendo o no con los partidos, buscando
      suprimir una docena de pequeños impuestos sin mayor significado ni
      sentido, buscando desvincularlo muchas veces sus recaudaciones que
      permanecen atadas a determinados destinos, sin nuevas evaluaciones si
      valen o no la pena, buscar de esa manera –insisto- que eso que la
      sociedad necesita para cumplir sus obligaciones, ese recurso tributario,
      pese lo menos posible en la actividad, que distribuya con más justicia,
      no desaliente al formal buscando incorporar al informal al sistema, asunto
      en el cual es una tarea absolutamente de todos y que es un desafío en el
      cual todos tenemos que participar.
¡Qué tareas!.
      Tenemos tareas, primero, de mantener un 2003 en buen orden fiscal, al cual
      ya el país se ha comprometido, y cuyas metas y cifras están conocidas
      por todos. Para hacerlo, no más impuestos, por lo tanto, para hacerlo una
      racionalización desde el inicio de los gastos del Estado; hacerlo de una
      manera tal de compartir con todos las mejores soluciones posibles. Y para
      ello, naturalmente, en los primeros días de enero -o en el correr de
      enero- iremos hablando de cuáles son las opciones en la asignación de
      créditos, en los ajustes programados, con absoluto realismo para mantener
      los compromisos que el país necesita mantener, para seguir afianzando
      esta corriente de confianza. Confianza a partir de la cual, en la medida
      que la mantengamos y la incrementemos, podrán venir mejoras para todos
      nosotros.
El trabajo, bueno, ese es un tema que nos
      duele a todos y que hoy concita además el trabajo de todos ustedes, valga
      la redundancia. Primero, opciones de inversión. Para crecer, invertir.
      Para hacerlo, dos grandes áreas: el mes de marzo estamos tratando de
      construir un conjunto de llamados para dar oportunidades de invertir;
      cuando el Estado no está en condiciones de hacerlo, convocar al sector
      privado para hacerlo. Está el llamado ya a los aeropuertos, como todos
      sabemos, y a las carreteras. Deseamos incorporar a ello el tema de las
      arenas negras, que hacía referencia -no lo veo en este momento- Aldo
      Buonsignore y la Corporación; el tema de la infraestructura
      ferrocarrilera, el puerto de La Paloma, el puerto de Punta del Este, y
      tantas otras cosas que trataremos de ir conformando: programas de
      saneamiento, de mejora en la operativa de la administración del agua
      corriente. En resumen, generar oportunidades de invertir en todas estas
      áreas, tratando entonces, de esa manera y con un marco adecuado, de
      generar en el mes de marzo un empujón en esa materia.
En segundo
      lugar, dar una oportunidad a todos ustedes de buscar, en forma inteligente
      y flexible, las mejores oportunidades de negocio e inversión. Para ello,
      estamos dispuestos y trabajando juntos, muy juntos, con el Ministerio de
      Turismo e Industria, con el de Ganadería -cuyo Subsecretario siempre
      inventa cosas nuevas y buenas- y hemos pedido al señor Javier de Haedo
      que nos acompañe para tratar de coordinar todas estas cosas desde el
      punto de vista del Ministerio de Economía, junto con toda nuestra gente
      que tanto hace y que va a estar a las órdenes de ustedes, para buscar
      zafar de ese piso que todos sentimos que tenemos. Si ese es el piso,
      bueno, muy bien, vamos a cumplir en lo fiscal, vamosa mantener el orden. Bueno, pero, ¿por dónde crecemos? Y crecemos
      como nuestros abuelos inmigrantes: arremangados, trabajando con
      imaginación y apostando al futuro. Es un estado de espíritu, que no es
      fácil cuando las cosas están tan mal.
Pero, como a
      muchos de ustedes, la vida a veces nos da todas pruebas difíciles y
      cuando uno está en un momento difícil tiene dos posibilidades:
      entregarse al momento difícil o pelear contra el momento difícil. Yo
      estoy persuadido que los uruguayos están dispuestos a reconquistar el
      destino de su país, y para ello nosotros tenemos la obligación de
      brindarles todas las herramientas posibles para que esas ganas, esa
      imaginación -que ustedes puedan poner- tengan en forma inteligente y
      flexible una respuesta en el armado y en el ajuste de las reglas de juego.
Y, por tanto, en
      las áreas básicas que tiene este país y en su sector agropecuario que
      tiene sin duda hoy posibilidades, que ya está mostrando, de crecer en una
      forma importante y permanente; en su sector industrial, en el acceso al
      mercado para ambos, en lo cual estamos todos tratando de buscar esas
      aperturas, tanto en la región como en México, como en el ALCA, como con
      Europa; en el sector de comercio y servicios, el gran ocupador de este
      país, quién a más uruguayos le brinda la oportunidad de ganarse el pan.
      El cual siento que poco demanda y mucho merece que nosotros trabajemos por
      él. Tratar de, vamos a incorporar a la Economista Fanny Trilensisky, que
      se va a hacer cargo de esa área en el Ministerio, para trabajar con
      ustedes.
Sin promesas,
      sólo remangados y tratando de buscar las herramientas con inteligencia
      para ir generando esos oportunismos.
El crédito,
      indispensable para también apoyar los problema que todos ustedes estarán
      pensando: bueno, sí, tenemos ganas, tenemos bajo costo, tenemos la
      oportunidad, tenemos una fuerte restricción en el crédito. Y el crédito
      puede venir de dos maneras: esta conducción serena del Banco Central y en
      esta forma de ser de los uruguayos, que va haciendo que el sistema
      bancario vuelva a tener su rol y porlo tanto generar esas expectativas, y usando nuevos instrumentos.
      Está en el Parlamento hoy a consideración la Ley de Fideicomiso, de
      warrants, pero no hay ni siquiera que esperar a eso.
Como ya se hizo
      hace pocos días, a propósito del fondo lechero, el gobierno está
      dispuesto con la herramienta de los fondos de inversión, que tiene alguna
      dificultad fiscal y cuya dificultad de tramitación ha sido rápidamente
      superada, en forma absolutamente atenta a buscar y entender y oír ideas a
      propósito de cómo en el sector agropecuario, en el industrial, en la
      construcción o en el comercio, generar vías de canalizar ahorros a
      través de fondos de inversión, dándoles el tratamiento fiscal acorde a
      cada área o a cada franja de cosas que se quieran hacer.
Yo siento que en
      el tema de trabajo, más allá de algunas cosas que entre todos vamos
      tratando de hacer, aplicando la Ley de Reactivación con las Intendencias,
      buscando con los vecinos algunas oportunidades, hasta tanto la energía va
      surgiendo de los sectores productivos, que es-y en sentido amplio e incluyendo los servicios- es el motor final
      y algunas otras áreas, es hoy junto con la protección de los más
      débiles, el trabajo de los uruguayos son nuestras obligaciones.
Pienso también, un poco más ampliamente,
      hay un proceso también que tenemos que encarar entre todos de mejores
      reestructuras de las unidades del Estado, para acompañar este esfuerzo
      del sector privado y de nuestra gente. Así también al amparo de estas
      normas que se han votado, que son muchas y buenas, y que son la señal que
      vale la pena marcar del sentido constructivo de los uruguayos que aún en
      la crisis se han dado la maña para ir generando estas herramientas.
Y a partir del 1° de enero empezaremos la
      reestructura del Banco Hipotecario, de la AFE y los ferrocarriles, para
      incorporar un proceso de inversión no para achicar el ferrocarril, para
      agrandarlo. Para tener una herramienta en la construcción como el Banco
      Hipotecario al servicio de ella y que tenga otros costos de gestión.
Consideraremos y
      pondremos a consideración del Parlamento la reforma de seguros de
      accidentes, la obligatoriedad del seguro de responsabilidad civil de los
      automóviles, y buscar ahí alguna fórmula que está esbozada en el
      proyecto de ley para irlaconsiderando
      y ver si podemos generar oportunidad de atender mejor a nuestra gente,
      protegerla mejor y al mismo tiempo generar un Banco de Seguros del Estado
      con mayores posibilidades a futuro.
Y mucho trabajo
      en todos los Entes, donde lo visual es -bueno- los procesos deracionalización de la plantilla de funcionarios, que ya han
      comenzado en todas las empresas del Estado a través de instructivos de la
      Oficina de Planeamiento, en el Estado Central, donde se aplica a partir
      del 1° de enero una norma referida al premio o el incentivo al retiro
      temprano.
Pero creo que
      hay algo más que eso. Parte de esta salida se ha basado en tratar de
      cumplir con las reglas de juego, con lo acordado, buscando con
      inteligencia la flexibilidad.
Así lo hemos
      tratado de hacer en la crisis bancaria, así lo hemos tratado a los
      uruguayos -familia o empresas- que tienen un problema de endeudamiento,
      buscando soluciones, tanto en la banca privada, buscando incentivos
      fiscales y banco centralistas para que buscar acuerdos; buscando
      incentivos y buscando soluciones en el Banco República, en soluciones que
      trae la ley para los bancos que van a abrir después de la crisis y
      después de iniciar la liquidación de los anteriores; buscando mantener
      la cohesión de una sociedad y haciendo que el Estado también asuma en
      sus deudas y compromisos con la misma inteligencia y flexibilidad, pero
      cumpliendo las normas.
Cuando hay una
      crisis muy grande, la tentación es de romper la obligación que uno tiene
      porque siente que se le varió todo el panorama que tenía es muy grande.
Y yo creo que
      los uruguayos, estos cinco meses, hemos tratado de resistir a esa
      tentación; al mismo tiempo, ayudar a cumplir entre todos nosotros,
      mirando a quien sabemos tiene la dificultad, ayudándola a cumplir pero
      tratando de mantener la esencia de una sociedad, que es el respeto básico
      a las reglas de juego.
Y yo diría que
      no es otra la función, que en lo personal hemos querido tener en toda
      esta etapa; simplemente, darle la oportunidad a los uruguayos que sacaran
      lo mejor de sí mismos. Y vaya si lo han hecho.
Y ahora tenemos
      una gran prueba que es este 2003, donde de alguna manera tenemos que
      reconquistar y volver a ser dueños de nuestro destino.
En un año que
      es difícil, que es una prueba para nosotros, pero que también -no tengo
      duda alguna- que podemos ir encaminando algunas cosas. Y si no las podemos
      encaminar, porque yo lo diga o lo deje de decir, es porque yo tengo el
      absoluto convencimiento que cada uno de los tres millones de uruguayos
      sabe, sabe más que uno, entiende más que uno; porque entiende, porque ve
      el bosque y ve la realidad en su conjunto, sabe de la dificultad, y creo
      que todos merecemos la oportunidad para encaminar nuestras empresas,
      nuestro trabajo, a nuestro hijo para que no se vaya y generarle una
      oportunidad.
Es un tiempo
      difícil, pero es un tiempo en el cual vamos a tratar de brindar todas las
      herramientas para que los uruguayos conquistemos nuestro destino.
No es fácil. La
      tentación de la pelea corporativa, por distribuir los costos de una
      sociedad que momentáneamente se ha achicado en su riqueza, en su
      patrimonio, es el camino que no debemos recorrer.
Es el camino de
      la cooperación inteligente y activa el que nos va a permitir recorrer
      este 2003, superando las magras previsiones que necesariamente los
      técnicos nos tienen que hacer. Y generando, entonces, esas otras
      oportunidades para crecer. Tratando de mirar un poco más adelante y
      decir: bueno, los países son eternos, las sociedades forjan su carácter
      y muestran su carácter en los momentos de dificultad.
Hay sociedades
      que han pasado por momentos de esta dificultad, mayores o menores. Yo
      estoy persuadido que la manera de ser especial de los uruguayos nos va a
      permitir cuidarnos entre nosotros y generar, entonces, en este nuevo año
      esas oportunidades para todos nosotros.
Yo siento,
      entonces -para terminar estas breves palabras y tratando de resumir las
      tareas que tenemos que hacer, que podemos hacer- y para lo cual se
      necesita que nosotros prioricemos de alguna manera no el mirar hacia
      atrás, sino el mirar hacia delante.
Mirado desde el
      Estado, el cumplimiento de las metas fiscales, una administración
      inteligente y sustentable de nuestro endeudamiento, cumpliendo.
Una reforma en
      los sectores centrales de la Administración; impulsar, como ya se empezó
      a impulsar, una mejora y reforma de todo el sistema de salud nacional; que
      ya hemos comenzado, con absoluta participación y conciencia de los
      actores de ese sector tan relevante y que importa a una parte tan grande
      de la actividad de todos los uruguayos y una de las redes de protección;
      buscando en los sectores productivos el acceso al crédito, reglas de
      juego, promover la inversión, generar no sólo a través de la
      regulación, sino a través de la concesión, que es el instrumento más
      antiguo que tiene el país, que está en su Constitución y que le ha dado
      buenos resultados cuando se hacen bien las cosas.
Y generando a
      través de estos instrumentos, a su vez, un esquema tributario de trabajo
      y de reducción paulatina del gasto del Estado, que nos permita a todos
      tomar un compromiso de ordenamiento de este sistema tributario y de su
      baja paulatina. En el momento de la mayor dificultad fiscal me hace
      acordar a Churchill, que en el peor momento de la guerra ya hacía los
      planes de cómo la iba a ganar.
Y es ése
      carácter el que nosotros tenemos que imponer; en el momento de mayor
      dificultad, soñar, apostar y trabajar ya de cómo vamos a hacer las cosas
      para salir y cómo vamos a hacer las cosas que tenemos que hacer. Que
      todos sentimos que tenemos que hacer.
Y para ello, yo
      quiero señalar por último, que la posibilidad de llegar a acuerdos
      amplios no es una quimera. No es fácil tampoco. Pero es una obligación
      por la cual debemos y tenemos que transitar quienes hemos asumido alguna
      responsabilidad.
La vida de una
      nación, la manera de ser de todos nosotros, nos demanda hoy que, con la
      legítima defensa de nuestros intereses, también tratemos todos de ayudar
      a quien en la misma tarea, si la hacemos juntos, somos capaces de marcar
      el rumbo de este barco.
Los que estamos
      acá no somos peores ni mejores que los demás, y creo que todos los que
      hoy han dejado sus tareas u otras cosas, han venido hoy acá a decir
      bueno, qué es lo que hay que hacer, cómo vamos a ver estas cosas.
Bueno, hay un
      futuro para conquistar, que no es fácil. Pero yo creo que todos ustedes
      tienen carácter para conquistarlo. Nosotros brindaremos simplemente estar
      remangados trabajando, un verano de trabajo, para tratar de poner nuestro
      grano de arena en ese trabajo que, en el fondo, es un trabajo de tres
      millones de uruguayos.
Muchas
      gracias.
Palabras
      del Director de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, Ariel Davrieux,
      en el foro organizado por la ACDE en Punta Cala
Buenos días a
      todos. Como conocemos quienes vivimos en el país, el gran tema del año y
      la preocupación de todos estuvo en el área de la crisis financiera y
      bancaria. Y, en consecuencia, el tema que voy a tratar va a ser -de alguna
      manera- un pequeño remanso en torno a esto, ya que me voy a referir a
      temas habituales que trata Planeamiento, de más de mediano, largo plazo,
      con la idea central de lograr una economía que funcione más
      eficientemente, en aquella parte en la cual el gobierno interviene, más
      que nada, en el área de servicios públicos, a través del mejor
      funcionamiento de las propias empresas públicas y de la apertura de las
      competencia de todas esas áreas, regulándola de acuerdo con la
      especificidad de los temas.
Entonces, más
      que en otros puntos, hoy me voy a referir -más que en otras ocasiones- a
      qué ha venido pasando un poco más calladamente, sin duda, mucho menos
      visiblemente en el tema de reformas en el área de los mercados de los
      servicios públicos y qué perspectivas tenemos para el año que se inicia
      en los próximos días.
A pesar de todo,
      a pesar de todos los problemas financieros que hemos enfrentado, el año
      se inició de hecho con una importante reforma estructural tal que están
      siendo recogidas firmas para su discusión.
El 4 de enero
      fue promulgada la ley que modifica o que permite que ANCAP se asocie con
      un particular y que establece la derogación de los monopolios de ANCAP en
      toda el área de hidrocarburos, inmediata en el área de refinación e
      importación de petróleo crudo y desfasada al año 2006 en materia de
      refinados. Pero, en todo caso, que es una reforma que en caso de persistir-que pensamos que es conveniente para el país que así sea-trae un cambio muy importante en materia de suministro de energía
      en el país.
Y el año
      cierra, también, con una reforma muy importante; se completa el 13 de
      diciembre –hace unos pocos días- con la promulgación de la ley que
      crea la Unidad Regulatoria de los servicios de Energía y Agua.
De esta forma,
      por lo menos en términos del gobierno actual, se cierra las necesidades
      de creaciones de unidades especiales regulatorias.
La actividad de
      regulación es propia del Estado en todas las áreas; el Ministerio de
      Salud Pública regula el área de Salud Pública y privada; el Ministerio
      de Educación regula la Enseñanza; el Banco Central regula el sistema
      bancario, el sistema de seguros, el sistema de administradoras de ahorro.
En el área del
      transporte, el Ministerio de Transporte se encarga de la regulación del
      transporte carretero, de ferrocarriles, de la parte área y se han creado
      –vista la posición general de eliminar monopolios, fuentes de
      ineficiencia en todas las áreas- unidades regulatorias que se inició su
      planteo con la ley 16.832 del año 97 que crea la URE, continúa con la
      ley de Presupuesto de principios de 2001 que establece la URSEC. Y la
      URSEA viene a cubrir toda el área de energía que no estaba cubierto por
      la URE, que era sólo la energía eléctrica. Esta se refiere a toda el
      área de energía cubriendo el gas, los combustibles líquidos, la
      energía eléctrica, los servicios de agua y de saneamiento, que hasta la
      fecha son regulados por el Ministerio de Vivienda, Ordenamiento
      Territorial y Medio Ambiente.
Este hecho
      significa un gran cambio, un gran cambio que, en general, no es percibido
      por la población.
Nosotros
      todavía recibimos pedidos de informes que hablan de la importancia de tal
      organismo, de UTE como regulador de la energía eléctrica o de OSE como
      regulador por excelencia del agua. Ni UTE ni OSE son reguladores, son
      empresas suministradores o, como se concibe normalmente en todo el mundo,
      es que la política en la materia la fija el Poder Ejecutivo; la
      regulación la ejercen organismos que en el Uruguay se ha elegido darles
      la forma de organismos desconcentrados del Poder Ejecutivo y las empresas
      públicas son prestadoras de servicios.
Cuando una
      empresa pública ejerce más de una de estas funciones, normalmente la
      ejerce en beneficio propio y en detrimento de la posibilidad del
      desarrollo de actividades por otros.
Como otro
      ejemplo de movimiento que ha ocurrido -y en este sentido se puede decir
      que casi calladamente pero con discusiones parlamentarias, por supuesto,
      pero no a nivel del tema de la situación monetaria, bancaria y
      financiera, se han introducido cambios tan importantes como el hecho de
      separar la infraestructura de AFE de la empresa de transporte AFE.
Por una ley del
      año 2000, se permitía que empresas privadas pudieran circular por las
      vías de AFE; no hay ninguna circulando.
Bueno, en la nueva situación, AFE se
      convierte en una empresa de transporte que usará las vías como otras
      empresas posibles y que, en lo posible y a corto plazo, deberá ser
      autofinanciada. AFE, en realidad hasta la fecha y desde siempre, desde
      siempre que existe AFE – desde principios de los años 50- se ocupa de
      todo: del transporte, del mantenimiento de la vía. Y ha funcionado de tal
      forma que, a pesar de las transformaciones efectuadas, el 80% de su
      ingreso se ha pagado por ingresos, entre el 75 y el 80 –vamos a ser
      benévolos y que sea el 75. Pero entre el 75 y 80% de los gastos del
      organismo lo pagamos todos con impuestos y el 20-25% son los ingresos por
      la prestación de su actividad.
Lo que se persigue con esta ley y con lo
      que se va a hacer a continuación, es convertir ala actividad ferrocarrilera en una actividad que se sustenta a sí
      misma, la de transporte, haciendo la infraestructura de cargo del
      Ministerio de Transporte, como es la infraestructura de carreteras en la
      actualidad. Y la regulación del uso de las vías férreas va a ser
      responsabilidad del Estado, como es responsabilidad del Estado la
      regulación del uso de las carreteras o la regulación de las bandas de
      trasmisión de datos o de trasmisión radio- eléctricas, que son
      responsabilidades del Estado. Y las empresas públicas y privadas trabajan
      sobre las carreteras de cemento, sobre las carreteras de rieles y sobre
      las carreteras de las ondas magnéticas.
Más allá que
      eso, en una Ley aprobada el mismo día que la Ley de Presupuesto, justo
      hoy ... en la misma Ley de Presupuesto también se autoriza la
      desvinculación total del Estado, la posible desvinculación total del
      Estado de la empresa PLUNA S.A., autorizando la venta de las acciones
      propiedad del Estado. O sea, terminar el proceso de eliminación de la
      participación del Gobierno en la actividad de transporte aeronáutico.
Y con una Ley
      votada en la misma fecha, llamada Ley de Reactivación, son dos números
      muy parecidos, 17.555 y 17556, se autoriza a todo tipo de concesiones,
      aeropuertos, concesiones con iniciativa privada, concesiones para obras
      departamentales; se autoriza a la venta de la mega-concesión de la
      Corporación de Desarrollo, se autoriza la concesión de la explotación
      de los depósitos de arenas negras, abriendo así a toda la actividad
      privada un conjunto de sectores, quedo bien reservados para el Estado y
      tan reservados que no se hacen, tal como la explotación de las arenas
      negras.
En un nivel algo
      menor de importancia jurídica pero muy agotador en tiempo, entre los
      meses de junio y setiembre, se aprobaron los principales reglamentos
      referidos a trasmisión, distribución, mercado mayorista eléctrico de
      trechos monumentales que, sin duda, por su complejidad requerirán
      cambios, algunas modificaciones, o crean las condiciones para que el
      mercado eléctrico establecido por una Ley del 97, discutido a través del
      98 por un posible referéndum, puedan comenzar a actuar.
Sin duda, estos
      temas son de gran discusión nacional y en el mundo. Y también nacional
      por la importancia sobre la concepción del mundo, del país y del mundo
      que tienen. Y ha habido retrocesos.
Los artículos
      612 y 613 de la Ley de Presupuesto que liberalizaban el mercado de
      llamadas de larga distancia internacional, fueron derogados a principios
      de agosto de este año.
Pero, antes que
      eso ocurriera, se habían concedido 18 licencias para empresas de
      trasmisión de larga distancia internacional que es un número más que
      suficiente para el mercado uruguayo, para que se ejerza la competencia y
      así sea vista la reducción de precios. Y así ha sufrido ANTEL la caída
      de sus ingresos; y así le ha pasado al Estado, la reducción de los
      ingresos que percibía de ANTEL. Pero, ese reflejo que se ve por la
      introducción de competencia del área que mejora las condiciones para
      otras actividades que utilizan los servicios públicos podrá verse
      reflejado en las otras áreas, en la medida que ocurra una introducción
      de competencia en áreas tales como los combustibles, como el gas, como la
      competencia gas-electricidad- combustible que, sin duda, va a ser muy
      fuerte en lospróximos
      años.
Además de estos
      proyectos realmente aprobados, también en el mes de mayo fue presentado
      un proyecto sobre un marco regulatorio para el suministro de gas que
      todavía no ha sido considerado por el Parlamento, pero que consideramos
      de suma importancia, ya que la llegada del gas por el Sur va a convertir
      en un combustible sustitutivo en distintas áreas, lo que nos va a crear
      -naturalmente a quienes trabajamos en el Estado- complicaciones.
      Complicaciones en materia tributaria, en materia de competencia entre
      productos sustitutivos, pero que se va a hacer muy fuerte a partir del
      año 2003.
Con esta base,
      que más que nada es -alguno puede pensar progreso manuscrito- se
      aprobaron Leyes, se aprobaron Decretos, qué pasa en realidad, se está en
      condiciones de una acción bastante importante, rápida a partir del año,
      del comienzo del año que se inicia dentro de pocos días.
Por
      un lado, como señalara el Presidente del Banco Central se ha transformado
      el Banco Hipotecario, de una Institución que operaba en una moneda y
      prestaba en otra, en una Institución financiera más limitada, que
      trabaja sólo, en el futuro trabajará sólo con depósitos de ahorro y
      crédito, en una escala más limitada, lo que requiere una rápida
      reconversión del Banco, que, sin duda, se iniciará en los próximos
      días.
En otra área, en al área de los
      ferrocarriles, está todo pronto -y tal vez, podría indicarme que tal vez
      se inició ayer, pero si no se inició ayer será en los próximos días-
      la transformación total de AFE en la empresa de transporte de carga,
      únicamente haciéndose cargo el Ministerio de Transporte, tanto del
      mantenimiento de la infraestructura, como de la regulación de la
      circulación de distintas empresas que puedan aspirar a funcionar sobre
      dichas vías.
En otro sentido,
      a fin de este año, también se terminó realizando la licitación para
      bandas celulares. Lamentablemente, el momento no era el más adecuado,
      pero la empresa que estaba en funcionamiento ya con un arrendamiento con
      ANTEL, se presentó, adquirió bandas y pasa a trabajar sobre una base de
      licencia y no como una especie de socio menor de ANTEL. Y la idea es que
      esta empresa -u otras que luego se puedan convocar para trabajar en bandas
      celulares- trabajen en competencia. Y esto se va a poder percibir más
      acentuadamente a partir del año próximo. Son necesarias de todas maneras
      medidas de gobierno relacionadas con el perfeccionamiento de los marcos
      regulatorios. Habrá que aprobar y estar puestos a consideración de los
      interesados, de las empresas, entre ellas de UTE, por ejemplo, los
      reglamentos de calidad de energía eléctrica, el cálculo del valor
      agregado de distribución para calcular lo que se va a cobrar por la
      distribución, lo que impune y ha impuesto, y ya lo ha hecho UTE, la
      separación de su contabilidad en sus distintas áreas de generación,
      transmisión y distribución de energía eléctrica.
Eso pasa también en el área de ANCAP, que
      trabaja en refinación y distribución de combustible; será necesario
      separar sus costos para que la competencia sea transparente y puedan estar
      sujetos justamente a la regulación que impondrá la recientemente creada
      URSEA.
Es necesario el establecimiento de la
      entidad paraestatal creada por la ley del 97, la administradora del
      mercado mayorista eléctrico, para que puedan comenzar a funcionar
      efectivamente los contratos con el exterior que puedan realizar las
      empresas y que puede realizar UTE para el abastecimiento de energía en
      condiciones más favorables para el país.
Es necesario que la autoridad para
      concesionar servicios públicos pase a las unidades regulatorias, o sea de
      las empresas. O sea, cuando una empresa eléctrica se instale, no tiene
      que pedir autorización a UTE, sino autorización a la URSEA que acaba de
      crearse.
Las empresas que trabajen en el área de
      agua y saneamiento trabajarán con la URSEA y no con OSE; las que trabajan
      en el área de las comunicaciones trabajarán con la URSEC y no con ANTEL;
      las que trabajen en el área de servicios postales trabajarán con la
      URSEC y no con la Administración Nacional de Correos.
Todo eso requiere cambios que se van a
      enfrentar y que son deberes que se van a enfrentar, en lo posible, en los
      próximos tres meses.
O sea, en el Gobierno no va a haber verano,
      como está pasando hace ya varios años, a veces por necesidad y otras por
      necesidad de hacer todas las cosas que precisa hacer el país en el corto
      plazo.
Y
      aún nos quedan varias cosas que hacer en el marco legal:La mayor parte de las normas necesarias para funcionar y para
      modernizar el país están dictadas. Pero siempre nos queda algo por
      mejorar.
Tenemos el marco
      regulatorio del gas, presentado en mayo, entiendo que está en la
      comisión de Industria y Energía de la Cámara de Diputados, debemos
      presentar un marco regulatorio para el área de agua y saneamiento, que
      tenemos un anteproyecto preparado que vamos a terminar de considerar con
      el Ministerio de Vivienda, debemos preparar un marco regulatorio para
      salir del régimen de contratos de ANCAP para toda la parte de
      distribución de energía y para fijar pautas generales a la intervención
      de otras empresas que deseen hacerlo, es necesario establecer un marco
      regulatorio. Esto no lo hemos determinado todavía, por decreto o por ley,
      para todo el mercado de los servicios postales -que está siendo uno de
      los temas discutidos y me decían que hoy mismo está en la prensa sobre
      hasta dónde llegar- esto nos impone una cantidad de tareas que, bajo las
      indicaciones del Presidente de la República, será el tema principal al
      cual vamos a dedicarnos en los próximos meses y que aspiramos a darle un
      impulso decisivo.
No quería decir
      nada más que eso, para anunciar el área donde va a trabajar el Gobierno
      en la materia de cambios, en las reformas estructurales en los mercados de
      servicios públicos.
Nada más,
      muchas gracias.
Palabras del
      Presidente del Banco Central del Uruguay, Julio de Brun, durante el
      seminario organizado por ACDE en Punta Cala.
Muchas gracias,
      Emiliano, muchas gracias a los organizadores de ACDE por la oportunidad de
      compartir con ustedes algunas reflexiones sobre la situación del sistema
      financiero en Uruguay hoy por hoy y lo que esperamos en materia de
      perspectivas, tanto del sistema financiero como en materia de política
      monetaria para el año 2003.
Básicamente,
      esta presentación tiene tres grandes bloques, que cada una de ellas
      podría considerarse un tema bastante autónomo entre sí y que voy a
      tratar de -en atención al tiempo- ser lo más breve en cada una de ellas,
      por lo menos para dar las ideas generales de lo que pensamos plantear.
El primer bloque tiene referencia con una
      descripción de lo que fue la situación del sistema financiero en el año
      2002, con sus elementos más marcados: la “corrida bancaria”, el plan
      de agosto de este año, con el cual se procuró frenar esa corrida
      bancaria y los resultados obtenidos a partir de ella.
El segundo
      bloque tiene un aspecto más reflexivo y tiene que ver con nuestra
      percepción sobre el futuro del sistema financiero. Y dentro de los
      múltiples temas que uno puede plantear dentro de este título, vamos a
      concretar dos aspectos fundamentales: Uno, en lo que tiene que ver con el
      nuevo marco de regulación y supervisión del sistema y lo que tiene que
      ver con perspectivas generales sobre lo que pensamos que va a ser el
      funcionamiento o el marco bajo el cual va a funcionar el sistema
      financiero en los próximos años.
Y, finalmente,
      otro bloque bastante independiente de los anteriores, pero espero que
      sepan disculparme los cortes abruptos en los cambios temáticos a lo largo
      de la disertación, tiene que ver con la política monetaria que va a
      llevar adelante el Banco Central durante el año 2003, básicamente en lo
      que tiene que ver con la evolución hacia un ancla monetaria, con
      diferencia a lo que tradicionalmente había sido -por lo menos en los
      últimos 15 o más años en Uruguay- en materia de darle prioridad al tipo
      de cambio como herramienta para la conducción del nivel de precios hacia
      los niveles deseados, y cuáles son esos objetivos o instrumentos a
      utilizar durante el año 2003.
Yendo, entonces,
      al primer tema, vale la pena representar aquí lo que fue uno de los
      aspectos más notables de la crisis bancaria en el año 2002 en Uruguay,
      lo que denominamos la “corrida bancaria”. O sea, ese proceso
      permanente, continuo, pronunciado, de caída de depósitos en nuestro
      sistema financiero.
Aquí tenemos
      los datos diarios desde el 28 de febrero -que es cuando empezamos a
      construir este tipo de series- en los cuales, incluyendo los depósitos
      del sector no financiero en moneda nacional y en moneda extranjera,
      residentes y no-residentes en bancos públicos y privados, la caída de
      los depósitos fue desde el orden de los 13 milmillones , el equivalente a 13 mil millones de dólares hacia fines
      de febrero. De hecho, ya se había iniciado durante el mes de febrero con
      la crisis de gobierno del Banco Comercial, con la intervención del Banco
      Galicia y con un elemento que ha sido importante a lo largo de toda esta
      crisis, como fue la pérdida del grado de inversión por parte de Standard
      & Poors, en su calificación del grado uruguayo el día 14 de febrero.
Desde el 28 de
      febrero en adelante, la evolución de los depósitos pasó de unos 13 mil
      millones de dólares a algo así como 7.500 millones hacia fines del mes
      de julio. Y podemos ver con un poco más de detalle lo que fue la
      evolución en materia de depósitos de residentes y de no-residentes. Los
      depósitos de no-residentes prácticamente tienen una evolución casi en
      línea recta y decreciente durante todo el período, con un excepción de
      la primera quincena del mes de mayo que es cuando entre los días 3 y 14
      de mayo, primero Standard & Poors y luego Moodie’s rebajan en dos
      puntos, en dos escalones la calificación de deuda uruguaya.
En materia de
      depósitos de residentes, hubo varios procesos en escalón, los cuales se
      fueron desarrollando a partir de determinados elementos adversos por los
      que fue atravesando nuestra economía, nuestro sistema financiero durante
      todo este período.
Inicialmente, se
      declaraban de aquí que la corrida bancaria estaba especialmente
      concentrada en depósitos de no-residentes, mientras que los depósitos de
      residentes permanecían básicamente estables.
Eso empieza a
      tener problemas a partir del 13 de marzo cuando Exits, la que baja la nota
      de la deuda uruguaya desde grado inversor a grado especulativo; luego, una
      vez que se concreta la capitalización del Banco Comercial, aquí en el
      transcurso de marzo y a principios de abril, volvemos a tener una
      situación de escalón donde los depósitos se estabilizan. Pero, en la
      segunda quincena de abril, luego de un largo feriado bancario en la
      Argentina, comienza otro nuevo proceso de caída de depósitos, el cual
      -al igual que lo que ocurre con los depósitos de los no-residentes- entre
      el 3 de mayo y el 14 de mayo se acelera con los eventos ya señalados de
      la rebaja de calificación de deuda por parte de Moodie’s y Standard
      & Poors.
En la semana del
      20 de mayo –que es ésta que está aquí- se aceleran los retiros de
      depósitos y tenemos un escalón pronunciado en estos días aquí sobre el
      28 de mayo. Se aceleran los retiros de depósitosy tenemos un escalón pronunciadoen estos días aquí sobre el 28 de mayo, cuando Fitch rebaja tres
      puntos, tres escalones, de un solo saque la calificación de la deuda
      uruguaya. Con la aprobación de la Ley de Estabilidad, Ley de
      Responsabilidad Fiscal del 29 de mayo, se inicia una luna de miel que
      duró aproximadamente un mes y que pudo ser el final de la corrida
      bancaria,de no mediar otros
      dos elementos adversos que generaron este profundo escalónsobre, ya sobre fines del mes de junio, fueron dos eventos
      ocurridos el día 20 y 21 de junio. El día 20 se inició el sistema de
      flotación, donde seabandonó
      el esquema de políticamonetaria
      vigente hasta este momento. El día 21 de junio se decretó la
      intervención del Banco Montevideo.
Esos dos eventos
      se reflejaron en esta caída de depósitos en estos días de junio,
      seguidos posteriormente por un proceso decaída paralelo al ocurridoen
      materia de depósitos de no residentes hasta que ya en el mes de julio,además de una nueva reducción en la calificación de la deudauruguaya ahora por parte de Standard & Poor’s, la
      interpelación al equipo económico, y ya sobre los últimos días de
      julio, lo que uno podía considerar el efecto Atchugarry, ¿verdad? Este
      último, esta caída adicional,de
      depósitos sobre la... por no decir también Atchugarry - De Brun,en los últimos, en los últimos días del mes de julio. Como
      pueden ver, todo este proceso en materia de depósitos, tiene por detrás
      básicamente dos elementos fundamentales, uno, una pérdida de confianza
      en lo que puede ser la capacidad del Estado de responder sus obligaciones,
      remarcada por una seguidilla de reducciones en la calificación de deuda
      del gobierno uruguayo, más una situación de incertidumbre en materia del
      sistema bancario, que hace que la corrida bancaria se generalice hacia
      todas las instituciones sean ellas públicas y privadas, nacionales o
      extranjeras y todo tipo de depositantes, residentes, no residentes, en
      moneda nacional, en moneda extranjera.
Esta
      corrida bancaria, tuvo efectos muy marcados sobre la liquidez del sistema,
      y esto se reflejó a su vez en la devolución de los activos de reservas
      del Banco Central del Uruguay, los cuales de niveles cercanos a 3.500
      millones de dólares, a fines de diciembre del año 2001, cayeron a
      niveles del orden de los 630 millones de dólares al 29 de julio, cuando
      ya la situación de reservas, y las predicciones que podíamos hacer a
      partir de este momento en cuanto a lo que podía ser la capacidad del
      Banco Central en atender los compromisos, y sus responsabilidades frente
      al sistema financiero, y en lo que tiene que ver con los compromisos de
      pagos externos, llevó a que el día 29, para iniciarse a parir del día
      30, se decretara el feriado bancario.
Esta
      corrida en materia de depósitos, se refleja fundamentalmente en una
      variable de stock ¿verdad? Que es una permanentey continua caída en el stockde
      depósitos.
La
      otra corrida, es el reflejo de esto mismo, en materia del precio de la
      deuda pública, aquí el stock no cambia, porque tenemos siempre
      lógicamente un stock de deuda de circulación, la corrida se refleja en
      una caída permanente del precio, o visto de otra manera en un aumento
      persistente, en el riesgo país con saltos y procesosde aceleración básicamente asociados a los mismos fenómenos de
      las mismas fechas que veíamos hace un rato en lo que tenía que ver con
      la evolución de los depósitos, incluyendo, ¿verdad? en los últimos
      días de julio los cambios políticos tras la modificación del equipo
      económico llevando en el día previo al inicio del feriado bancario al
      superar los tres mil puntosdel
      riesgo país.
Como
      decía entonces, esta corrida tuvo una serie de elementos, uno... el
      disparador de todos ellos, probablemente eventos externos lógicamente
      vinculados al contagio respecto de la crisis argentina, lo que
      mencionábamos sobre las dudas sobre la capacidad financiera del Estado
      que se refleja básicamente en cuatro variables, la situación fiscal, la
      continua caída en la calificación de riesgo crediticio parala deuda uruguaya, el consiguienteaumento del riesgo país durante todo el período, y el persistente
      proceso de pérdida de reservas internacionales,que se hizo aún más notorio cuando esas reservas internacionales
      comenzaron a publicarse, diariamente.
Y
      además un problema de información incompleta, que es lo que generó esta
      corrida generalizada hacia todo el sistema, básicamentela no posibilidad de distinguir entre bancos buenos y bancos malos
      en esta situación, dado que no había información que permitiera
      discriminar entre ellos.
El
      plan de agosto, el plan implementado en la primer semana de agosto y
      duranteel feriado bancario, tuvo como objetivo precisamente atacar
      todas estas cuestiones. Lo que motivó elinicio del feriado bancario era que el nivel de reservas
      internacionales a ese momentosolo
      permitía atender a respaldar las cuentas corrientes del Banco República,
      los depósitos de encaje del sistema bancario privado y las reservasnecesarias para atender algunos compromisos de deuda externa
      durante unos 30 días ¿verdad? Esta era la situación de reservas del
      Banco Central del Uruguay, al 29 de julio, y ante esa situación y en
      proceso de negociaciones con el Fondo Monetario para un nuevo programa es
      que se inicia este feriado bancario el cual tuvo como propósito
      implementar una salida a esta situación que corrigiera lo que
      considerábamos los elementos fundamentales de la crisis que se estaba
      viviendo hasta ese momento.
Entonces
      la salida del feriado el día 5 de agosto,debía permitir cuatro cosas simultáneamente,para poder de alguna manera empezar a revertir la situacióndel sistema financiero. En primer lugar separar la situación de
      los bancos públicos de lo que era la percepción de la situaciónfiscal por parte del público y de esta manera permitir la
      recuperación de la liquidez en particularen el caso del Banco República, por ello se solicitó en elParlamento y se aprobó la ley respectiva, la cual permitió un
      completo respaldo de los depósitos de los bancos públicos, en el caso de
      las cuentas a la vista, a través del Fondo de Estabilidad, y en el caso
      de los depósitosa plazo la
      reprogramación a tres años.
En
      segundo lugar, para corregir los problemas de información y la
      percepción en la plaza de cuáles eran los bancos en condiciones de
      funcionar se separaron los bancos buenos de los bancos malos considerando
      en esta últimacategoría
      aquellos que notenían los
      niveles de patrimonio y de liquidez que se considerabannecesarios para afrontar la situación de lo que podía ser el
      retirode depósitos en los
      bancos privados,a la salida
      de este feriado bancario, el 5 de agosto. En tercer lugar esasuspensión de los bancos, lo mismo que la situación de los bancos
      públicos debía por lo menos mantener en lo posiblela cadena de pagos en la economía y allí fue que se implementó
      el Fondo de Estabilidad Privado entre comillas, que permitió respaldar y
      pagar las cuentascorrientes
      y cajasde ahorro en los
      bancos suspendidos. Y finalmente tambiéndebíamos iniciar en este proceso, al final, desde esa fecha,
      deberíamos empezar a procesar el inicio de un procesode reestructuración de la banca pública, cuyo primer paso fue el
      pasaje, la aprobación por ley del pasajede las cuentas en dólares del Banco Hipotecario al Banco de la
      República.
Los
      resultados de este plan fueron básicamente comenzara
      revertir los efectos adversos de la crisis bancaria que se había sufrido
      en el primer semestre. Los depósitos de residente cayeron de manera
      pronunciada, durante el mes de agosto, fundamentalmente en esa caída
      está el efecto de los pagos de los depósitos en los bancos suspendidos,
      si se excluyen los depósitos dada la situación de los bancos
      suspendidos, básicamente en los bancos que estaban enoperación, los depósitos comenzaron a estabilizarse en la segunda
      quincena de agosto. Y ya a partir del mes de setiembre y con o sin
      acciones, comienza un proceso lento, pero firme de recuperación de
      depósitos de residentes. En materia de no residente, la caída sigue un
      poco más, aproximadamente hasta mediado de octubre y a partir de ahí se
      inicia un proceso de recuperación de estos depósitos que termina con un
      balance positivo en octubre, una nueva recuperación en noviembre y
      también una tendencia positiva en el mes de diciembre.
En lo que tiene
      que ver con los activos de reservas, también comenzamos en agosto un
      proceso de reconstitución de nuestras reservas, también lento, pero
      también firme y persistente, pasando de unos 630 millones de dólares a
      fin de julio a unos 780 millones de dólares en Navidad, digamos.Habiendo llegado a un máximo de un poco más de 800 millones
      de dólares, a fines de noviembre. Este aumento que en sí parece modesto,
      hay que mirarlo también en un contexto en el cuál durante este periodo,
      sin contrataciones, sin emisiones de deuda por parte del Estado y sin
      recibir de los Organismos internacionales otros desembolsos que los
      quedaron, afectados al fondo de estabilidad y que no están incluidos en
      esta definición de activos de reserva, cabe señalar entonces, que este
      aumento de reservas y sin otros captaciones, digamos, de deuda a través
      de emisión, digo, a través de emisiones de valores públicos o a través
      de desembolso de Organismos Internacionales, se logró en un contexto en
      el cuál durante este periodo se pagaron 1.100 millones de dólares en
      materia de amortización e intereses, incluido ahí en Bonos y Letras,
      prestamos de Organismos Internacionales, y certificados de depósitos en
      el Banco Central.
Y en ese mismo
      contexto y como contra cara también de la reversión en la corrida
      bancaria, se comenzó un proceso gradual dereversiones en la corrida, contra los valores públicos uruguayos.
      Fundamentalmente estabilizada o con una tendencia más firme desde fines
      de setiembre, cuando el riesgo país andaba en el orden de los 2500
      puntos, hasta los últimos días donde ha comenzado a oscilar en torno a
      los –un poquito por arriba- de los 2.800 puntos.Eso entonces con respecto a la descripción de lo que fue esta
      crisis y de los primeros pasos que se han ido dando a partir de agosto
      para salir de eso.
Pasando al
      segundo tema, también vinculado al sistema financiero, comiencen algunas
      reflexiones sobre lo que pensamos en el Banco Central, en cuanto a nuestro
      rol y a lo que deben ser las características del sistema financiero hacia
      el futuro. El funcionamiento tradicional del sistema financiero uruguayo,
      el cuál, creo que ha sufrido una ruptura importante en este año, era que
      su principal pilar, verdad, su solidez, estaba de alguna manera basada en
      un respaldo estatal implícito a todos los depósitos. O sea el sistema
      financiero uruguayo era básicamente seguro, porque en definitiva, detrás
      de todos los bancos, no sólo los estatales, sino además también los
      bancos privados y los depósitos en cualquier moneda tenían un respaldo,
      no legal, pero de alguna manera implícito del Estado, sobre todos los
      depósitos.
En este contexto
      las normas prudenciales y las regulaciones establecidas por el Banco
      Central tenían como principal objetivo evitar las cuestiones de riesgo
      moral y selección adversa que se dan en situaciones de una garantía
      universal gratuita sobre todos los depósitos del sistema bancario, esto
      es conductas excesivamente arriesgadas por parte de Instituciones
      bancarias, incluso de depositantes. En ese contexto la asistencia de
      liquidez, para casos de situación de liquidez del Banco Central, no
      tenía tampoco ningún rol especial, digamos, y de alguna manera podía
      quedar sumida dentro de esa asistencia Estatal, ese respaldo Estatal,
      generalizado sobre todo el sistema en ese contexto.
A nuestro modo
      de ver el funcionamiento futuro del sistema bancario, deberá tener como
      pilar fundamental la solvencia y la liquidez de los propios bancos. O sea
      los primeros que deberán garantizar los depósitos a sus clientes van a
      ser los propios bancos, con su solvencia y con su liquidez. Y en ese
      contexto el rol de las normas prudenciales va a estar dirigido a confirmar
      esa solvencia y esa liquidez y hacerla transparente hacia el conjunto de
      la sociedad y hacia el conjunto de losagentes económicos.
Aquí sí,
      adquiere un rol definido, claro, en un marco de solvencia las asistencias
      de liquidez por parte del Banco Central, como prestamista de última
      instancia, porque es en un contexto de Instituciones solventes que
      eventualmente tienen problemas de liquidez que la del apoyo del Banco
      Central a las Instituciones bancarias aparece como una primera línea
      de... o una segunda línea de defensa detrás de esa situación de
      solvencia y de liquidez en las propias instituciones financieras, que a
      partir de la Ley de reestructuración del sistema bancario, aprobada en
      estas últimas horas, por parte del Parlamento comenzaremos a recorrer el
      camino de la implementación de un seguro de depósitos como una tercera
      barrera de seguridad en elsistema
      para los casos de crisis no sistémicas del sistema bancario, o sea,
      problemas concretos en alguna institución, que permitan ser resueltos
      rápidamente, atendiendo a los depositantes de la institución y
      procediendo rápidamente a un proceso de reasignación y reestructuración
      de los activos, antes que la crisis en una situación financiera en
      particular se propague hacia el resto del sistema. En este contexto, y
      sujeto a una reconstitución de la situación del Estado en materia de
      estabilidad fiscal y de capacidad económica del Estado como respaldo para
      el conjunto del sistema, en este contexto no debería esperarse ningún
      apoyo explícito del Estado al sistema bancario, más que en un caso
      extremo de crisis sistémica en el cual hayan sido totalmente barridos
      todas las líneas de defensa y todas las trincheras establecidas
      previamente sobre el sistema bancario.Pero aquí lo importante es que el mensaje es el futuro, es que la
      solidez del sistema bancario está, en primer lugar, basada en las propias
      instituciones de ese sistema bancario, y el rol del Banco Central es
      asegurar que eso sea efectivamente así.
Esta crisis ha
      dejado diversas lecciones y ha motivado diversos procesos de
      reestructuración. El primero de ellos en la propia bancapública, en un paso inicial que ha sido la recomposición de la
      liquidez del Banco de la República; ya a esta altura el Banco de la
      República conserva el respaldo pleno sobre todas sus cuentas a la vista,
      llámese allí depósitos a la vista en cuentas corrientes y cajas de
      ahorros, y ya comienza a generar la liquidez necesaria para atender todos
      los retiros, o todos los pagos, o eventuales obligaciones contingentes que
      pueda tener el banco en el momento en el que vayan quedando liberados los
      depósitos reprogramados. De los 600 millones de dólares de compromisos
      contingentes o eventuales que podrá tener el Banco de la República una
      vez que se liberen los depósitos que comienzan a vencer a partir de
      agosto del año que viene, ya el Banco de la República durante estos
      meses ha ido generando una liquidez equivalente prácticamente a la mitad
      de todos esos compromisos, y en los seis o siete meses que quedan de aquí
      en adelante hasta que ese proceso de liberación de los depósitos se
      desarrolle a pleno, el Banco de la República va a tener la liquidez
      necesaria como para atender todos los depósitos que se le hagan exigibles
      a partir de agosto del año que viene. Justamente, ese dinero va a estar
      sobre la mesa para transmitir la confianza necesaria a los depositantes,
      para que ese dinero, en definitiva, quede en el propio banco en el futuro.
      Y el segundo paso en este proceso de reestructuración de la banca
      pública, está siendo la reforma del Banco Hipotecario, con un elemento
      que ha sido la ley correspondientemente aprobada en el Parlamento, y todo
      el proceso de reestructuración de este banco, que además conlleva a todo
      un proceso de especialización de funciones dentro de la banca estatal en
      lo que tiene que ver con los roles respectivos del Banco de la República
      y el Banco Hipotecario.
También se ha
      iniciado un proceso de reestructura y consolidación de la banca privada,
      estableciendo mecanismos de solución para la banca suspendida,
      estableciendo también por parte del Banco Centralmedidas adicionales de encaje para consolidar la liquidez de todas
      las instituciones privadas del sistema en lo que tiene que ver con su
      liquidez en moneda extranjera, y la permanente supervisión del Banco
      Central para asegurar el adecuadomantenimiento
      de los niveles patrimoniales de acuerdo a las normas establecidas por el
      Banco Central en la materia.
Y, finalmente,
      estamos comenzando a trabajar en lo que tiene que ver con una cosa que
      seguramente será un esfuerzo a largo plazo, por lo menos los próximos 10
      años, que es atender a solucionar uno de los elementos fundamentales en
      la fragilidad del sistema financiero uruguayo, que es su excesivo grado de
      dolarización, y la solución a la aparente balance en materia de
      posición en moneda extranjera que tienen las instituciones bancarias
      cuando, frente a obligaciones en moneda extranjera, tienen créditos en
      moneda extranjera, pero a sectores residentes cuyos ingresos son,
      fundamentalmente, en moneda nacional. Ese es uno de los elementos que
      está implícito en la fragilidad del sistema financiero uruguayo, que
      hizo explosión durante el año 2002 y que toda nuestra normativa
      prudencial tiene que apuntar a corregir gradualmente en los próximos
      años.
Como dije antes,
      esto es fundamentalmente a través de la propia solidez de las
      instituciones bancarias, pero además, también, con una gradual
      introducción de instrumentos en moneda nacional, que permitan
      gradualmente desdolarizar el funcionamiento de la economía uruguaya y
      hacerla mucho menos vulnerable en el futuro a situaciones de crisis.
También nos ha
      dejado lecciones esto en materia de regulación y supervisión. En materia
      de regulación, el Banco Central apuntará a un enfoque mucho más
      comprensivo en esta materia, abarcando diversos aspectos en materia de
      topes y clasificación de riesgos crediticios, consideraciones en la
      cartera de riesgo país, riesgo de liquidez y riesgo de cambio, justamente
      en lo que señalábamos recién, atendiendo no sólo a la moneda, sino
      además a la actividad del negocio en el cual el banco está involucrado,
      o se está involucrando con sus préstamos, y mecanismos de supervisión
      consolidada. Ya hemos hecho avances en la reciente legislación de
      extender nuestra capacidad de captar información a conglomerados
      económicos más allá de lo que son bancos, y estamos iniciando un
      proceso de reestructuración y de mayor coordinación interna en el Banco
      Central, a fin de que las distintas áreas de supervisión del Banco
      Central que atienden a realidades diversas en materia financiera, pero con
      operadores que trabajan en todas esas áreas, puedan ser supervisadas en
      un todo armónico y coordinado por las distintas áreas de regulación del
      Banco Central.
Y esto además
      pasa también por una nueva filosofía en materia de supervisión, una
      supervisión de arriba hacia abajo, desde la licencia hasta los riesgos
      del propio negocio, pasando por el adecuado análisis de los propios
      sistemas de control interno de la institución bancaria. Y finalmente, la
      transición de una supervisión tradicional de tipo contable hacia un
      enfoque de supervisión bajo en riesgo del negocio. Los últimos minutos
      –creo que todavía tengo dos o tres- los voy a dedicar a tratar de
      resumir el tercer bloque de lo que pretendía ser esta exposición, que es
      la explicación de lo que está haciendo y de lo que va a hacer el Banco
      Central en materia de política monetaria, sustituyendo el ancla
      tradicional nominal del sistema, que es la política cambiaria.
En este proceso,
      hasta ahora hemos vivido dos grandes etapas. Una, entre agosto y octubre,
      que ha sido una etapa de transición y donde la prioridad estuvo en
      resolver un problema: la excesiva expansión monetaria generada entre
      julio y agosto por los problemas fiscales ocurridos en julio y, sobre
      todo, por los fuertes pagos de depósitos en moneda nacional que se
      hicieron a los bancos suspendidos en el marco de la ley de estabilidad del
      sistema bancario aprobada el 4 de agosto. El objetivo de esas primeras
      medidas,adoptadas en esos meses, fue recuperar el control de las
      variables nominales, llámese la cantidad de dinero, el tipo de cambio y
      la tasa de inflación.
Entre noviembre
      y diciembre se inició una segunda etapa, que es de alguna manera los
      primeros pasos hacia lo que queremos hacer en el futuro, que básicamente
      consiste en la aplicación de las nuevas reglas monetarias por parte del
      Banco Central, que pasaron por la definición de un agregado monetario
      objetivo para nuestra política, establecimientos de metas sobre ese
      objetivo y el uso activo de instrumentos de política monetaria, APRA
      cumplir con esas metas.
Como
      consecuencia de esta expansión monetaria inusual sufrida entre julio y
      agosto, la flotación del tipo de cambio alcanzó niveles sumamente altos.
      En términos absolutos, allí, a principios de setiembre,(tuvimos) un nivel de los33 pesos por dólar interbancario, pero
      además con un alto grado de volatilidad durante esas fechas.
Entonces,
      durante la segunda quincena de setiembre, ante un endurecimiento de la
      política monetaria -apoyada además por la mejora en la situación fiscal
      del mes de setiembre, que además permitió sacar de circulación cantidad
      de los sobrantes de pesos que había en el sistema que se había generado
      entre julio y agosto- hemos logrado, y ya en el marco de la aplicación de
      nuestra nueva estrategia monetaria a partir de noviembre- diciembre, una
      mucho más marcada estabilidad en la evolución del tipo de cambio, dentro
      de lo que serían los objetivos consistentes dentro de la inflación con
      la que se pretendía terminar este año. El control de las variables
      monetarias también permitió reducir drásticamente las tasa de
      inflación, que se habían acelerado hasta un nivel cercano al 6% mensual
      en agosto, hasta terminar en niveles de alrededor del 1% en estos últimos
      meses del año, e incluso algo por debajo.
Nuestro esquema
      de política monetaria tiene básicamente cuatro pasos o cuatro
      componentes: básicamente definir un nivel de inflación. Por ejemplo,
      terminar el año 2002 con algún nivel del orden del 27% anual; un
      objetivo intermedio para ello, que es buscar una variable monetaria que
      tenga una relación de largo plazo con el nivel de precios y que nos
      permita, actuando sobre ella, alcanzar los objetivos deseados en materia
      de inflación. Esa, como vamos a ver enseguida, es el M-1, es decir
      circulante del poder público más depósitos a la vista y caja de ahorro
      en moneda nacional. Pero esa variable no está bajo control del Banco
      Central. Por lo tanto, nuestro objetivo es establecer una base más
      operativa sobre una base monetario que sólo controlamos y sobre esta base
      monetaria establecemos el instrumento sobre los cuales podemos llevarla
      hacia las metas deseadas.
Como decía,
      este objetivo intermedio de política monetaria es el M-1, el cual, al no
      estar controlado pro nosotros, por el Banco Central, definimos un objetivo
      operacional, una base monetaria que enseguida vamos a ver cómo se define
      y además establecemos objetivos operacionales diarios o subsidiarios, si
      se quiere, a este anterior que es la observación de los excedentes de
      liquidez diarios de los agentes sofisticados del sistema, a fin de reducir
      en lo posible la volatilidad de las variables nominales, llámese en el
      corto plazo el tipo de cambio, digamos, como el elemento más transparente
      del comportamiento de los precios en el sistema.
Me voy a saltear
      esta definición de base monetaria. Es básicamente una base monetaria que
      incluye emisión, depósitos, todos los depósitos en pesos del Banco
      Central, ya sea a la vista o en call, menos los depósitos del gobierno,
      en el BPS y, en el Banco de la República, encajados al 100%.
      Básicamente, esa definición de base monetaria tiene dos objetivos: una
      variable que controlamos, los factores que la determinan, llámese
      variación de reservas internacionales, ya sea del gobierno, ya sea del
      propio Banco Central y los instrumentos de esterilización, ya sea,
      fundamentalmente las letras de tesorería o las letras de regulación
      monetaria, son los elementos bajo control del Banco Central –o que por
      lo menos son predecibles para el Banco Central- y que afectanesta base monetaria. Y en segundo lugar, tener cierta
      estabilidad en el comportamiento de esa base monetaria, que la haga
      predecible hacia los otros efectos de política monetaria.
Para el próximoaño, aquítenemos
      básicamente el comportamiento de esta base monetaria, definida de esta
      manera. En noviembre y diciembre, loque se preveía que ocurriríay lo que realmente ocurrió: (muestra una gráfica) la línea es la
      evolución de la base monetaria y las barras son la base efectivamente
      alcanzada en ese período. Un pequeñodesvío pro encima en el mes de noviembre y un diciembre
      básicamente ajustado a la meta fueron los resultados de estos dos
      primeros meses de aplicación de estos instrumentos, que tiene su
      correlato en lo que veían ustedes hace un rato: una mayor estabilidad del
      tipo de cambio y en un descenso pronunciado en materia de tasa de
      inflación. Y esta es la evolución prevista de esta variable para el
      próximo año, para el año 2003, una variación, punta a punta, del ordendel 16%, que es, bajo supuestos restrictivos, lo que estaríamos
      considerando como compatible con terminar el año 2003 con niveles de
      inflación en el orden de los actuales ¿verdad?. Un poco mas un poco
      menos, dependiendo de algunos factores que hacen a las dificultades que
      tiene el uso de este instrumento hacia el futuro, a diferencia de los que
      contábamos antes en materia de política cambiaria.
En
      primer lugar, la relación entre ese M 1 y la inflación es una relación
      de largo plazo. Por lo tanto, los horizontes de inflación necesariamente
      los tenemos que hacer a plazos no menores a un año. Y además, la
      coyuntura afecta fuertemente esa relación, ya sea por los cambios en el
      nivel de actividad, cambios en el portafolio de moneda por parte del
      público etc.
Y,
      además, ese objetivo intermedio que no controlamos, tiene una relación
      que no es del todo estable con nuestro objetivo inmediato, que es la base
      monetaria. Es el multiplicador que vincula el objetivo intermedio con el
      objetivo operacional. Tiene una alta volatilidad, que todavía no hemos
      podido predecir con seguridad, y que además está afectado por posibles
      cambios en la conducta de los agentes económicos debido a la
      introducción de la política de flotación, y que, por lo tanto no
      encontramos antecedentes como para poder medirlos adecuadamente en el
      pasado.
Para
      que se hagan una idea, aquí la línea verde sería el objetivo “devolución
      de la cantidad de dinero del M 1” compatible con nuestras metas de
      política monetaria. Esta es “nuestro objetivo sobre la base monetaria”.
      Y esta línea que está aquí en el medio, que oscila bastante, justamente
      la evolución de este multiplicador que se caracteriza por su volatilidad,
      y que, como decía hace un rato, todavía estamos tratado de predecir.
En
      vista de estas dificultades, nuestra política monetaria va a tener que
      caracterizarse por su extrema cautela. Y, en ese contexto, vamos a
      arrancar con una política monetaria que, quizás, sea algo restrictiva
      con respecto a lo que son nuestros objetivos generales de inflación para
      este año que como decía hace un rato básicamente lo que van a procurar
      es que la inflación del 2003 cierre en niveles similares a los del año
      2002.
Trimestralmente,
      en función de cómo vayamos analizando el comportamiento de todas las
      variables del sistema, iremos ajustando nuestra política monetaria de
      manera de hacerla compatible con nuestro objetivo de inflación, y con el
      conjunto de políticas económicas. Ya aquí en coordinación con el
      Ministerio de Economía.
Creo
      que por aquí, ya creo que me tomé algún minuto más de lo que me
      correspondía.
Muchas
      gracias.
Preguntas de los
      participantes al tradicional foro organizado por la Asociación Cristiana
      de Dirigentes de Empresas, realizado en Punta Cala.
COTELO:Hay varias preguntas que toman como punto de partida los anuncios
      hechos en cuanto a política monetaria. Por ejemplo: ¿la política
      monetaria diseñada no implica una baja del nivel de actividad con la
      consiguiente disminución de la recaudación y por lo tanto del déficit
      fiscal, cuando empieza la reactivación, el empleo, la exportación? Otra
      pregunta más o menos en el mismo tono, claro lo que le preocupa a este
      oyente son las consecuencias en el plano fiscal que podría tener esta
      política monetaria. Otro dice: usted mencionó que para el año que viene
      podemos esperar una política monetaria medianamente contractiva, tendrá
      esto un impacto recesivo, como puede lograrse el equilibrio entre una
      contracción monetaria sin que esto impacte negativamente sobre el
      crecimiento económico.
DE
      BRUM: Pero básicamente una aclaración respecto a lo que entendemos a
      política monetariarespectiva.
      El tema como señalaba hace un rato el canal entre lo que es nuestro
      objetivo sobre la variable que controlamos y el objetivo último que nos
      interesa, que es el de la inflación, tiene varias perturbaciones en el
      camino. Una de ellas, la más importante es cual vaser el comportamiento de los agentes económicos en su disposición
      a tener moneda nacional o moneda extranjera durante el año 2003 en
      comparación con el año 2002. Entonces, lo que estamos haciendo es
      suponiendo que los niveles de monetización de la economía que están
      sumamente bajos en el 2002 se mantengan igualmente bajos en el 2003, lo
      que queremos es evitar que una expansión monetaria excesiva en el
      comienzo del año pueda eventualmente a la larga comprometer la evolución
      de los precios de la economía. Entonces como nos estamos manejando en un
      ambiente de fuerte incertidumbre, nuestro objetivo es por llamarlo en
      términos hípicos mantener lo suficientemente la brida corta en el
      mercado en materia monetaria a fin de evitar una volatilidad excesiva en
      el tipo de cambio a comienzo del año, afectando de esa manera las
      expectativas en materia de inflación, y a medida que vaya
      desarrollándose los acontecimientos y en base a la información que vamos
      disponiendo, ir ajustando nuestras metas. Evidentemente que cuando
      sintamos que, si eventualmente llegara a ocurrir, que por la política
      monetaria en aplicación uno percibe tendencias deflacionarias en la
      economía, ahí indudablemente estaría afectando el nivel de actividad,
      cosa que no queremos hacer con nuestra política monetaria.
Básicamente
      lo que queremos es tener la inflación por lo menos inicialmente y dadas
      las perspectivas que por ahora en forma prudente podemos trazarnos para el
      año 2003, aspiramos a que por lo menos se mantenga en los mismos niveles
      que en el año 2002. Si por aplicación de nuestra política monetaria
      percibimos una desaceleración excesiva de la tasa de inflación que
      eventualmente genere variaciones negativas en los precios de algunos
      sectores de la economía iremos revisando nuestras metas de inflación de
      tal manera que la política monetaria sea consistente con el resto del
      funcionamiento de la economía en particular lo que señalaba por ahí en
      materia de lo que tiene que ver con la actividad y lo que ello implica en
      materia de expectativas de recaudación tributaria y demás.
Por
      eso es que yo señalaba en la presentación que estas metas monetarias
      están sujetas a revisiones trimestrales en función de la información
      que vamos obteniendo en el manejo de un instrumento que es realmente nuevo
      para el Banco Central del Uruguay y donde todavía tenemos mucho que hacer
      para desarrollar en términos técnicos a fin de tener estimaciones
      precisas de nuestros objetivos de inflación.
COTELO:
      Otra pregunta: cuando usted menciona que la inflación cerraría el año
      que viene en torno al 25%...
DE
      BRUM: 27.
COTELO:
      ¿Perdón?
DE
      BRUM: Similar a la de este año.
COTELO:
      Veinticinco, veintisiete, gracias al manejo de la base monetaria se está
      refiriendo a un sistema de metas de inflación como hay en Brasil y en
      Chile, eso no requeriría una mayor independencia del Banco Central porque
      el problema de fondo de la expansión monetaria seguirá siendo el
      déficit fiscal dice quien redactó esta pregunta.
DE
      BRUM: Ahí hay dos temas uno el tema de la utilización de algo que uno
      podría llamar un “inflation targeting” o metas de inflación como
      instrumento de política monetaria y otro es el aspecto que tiene que ver
      con la independencia del Banco Central que es válida bajo cualquier
      escenario de política monetaria que uno se trace. Nosotros consideramos
      que todavía es prematuro movernos hacia un esquema en el cual nuestro
      objetivo es la tasa de inflación ya no un intervalo relativamente amplio
      como el que estuve manejando en mi exposición de algo similar a lo de
      este año, más menos un intervalo razonable, sino uno cuando está bajo
      ese esquema dice la inflación del año 2003 es tal y se dedica a manejar
      todos los instrumentos que tiene a su disposición para que la inflación
      sea tal. Nosotros tenemos en este momento dos problemas para poder llegar
      a un tipo de esquema de ese tipo.
En
      primer lugar un instrumento que es sumamente efectivo y la experiencia
      así lo ha demostrado para conducir la tasa de inflación hacia a los
      objetivos que busca el Banco Central, no está en forma creíble
      totalmente bajo nuestro control en este momento y es la política
      cambiaria. O sea, seguramente lo más fácil para poner la inflación
      donde uno quiere es manejar el tipo de cambio, dadas las características
      que tiene la economía uruguaya, pero dado el nivel de reservas que
      tenemos en este momento, probablemente los anuncios que hagamos en ese
      sentido en materia de política cambiaria no sean del todo creíbles y eso
      en definitiva perjudique la obtención de esos objetivos en materia de
      inflación.
Entonces
      el único instrumento que nos está quedando este momento es tratar de
      manejar adecuadamente los agregados monetarios que tenemos bajo nuestro
      control, y ahí tenemos el problema de que la evidencia de la que
      disponemos que además es construida bajo un escenario distinto sobre el
      cual vamos a actuar, muestra que estas herramientas si bien son buenas,
      son sumamente imperfectas. Y todavía no tenemos bien calibrado el grado
      de imperfección. Por lo tanto con este conjunto de herramientas es muy
      difícil que el Banco Central logre algo que nosotros consideramos que es
      prioritario en este momento que es ganar credibilidad. Entonces preferimos
      ir construyendo nuestra credibilidad sobre bases de cosas que
      efectivamente podemos controlar y esto es determinados agregados
      monetarios bajo la convicción de que a un largo plazo eso tiene los
      resultados que buscamos en materia en inflación. Entonces más que irnos
      hacia metas estrictas de inflación y que la gente nos juzgue en base a
      eso, lo que buscamos es tener un objetivo relativamente razonable de lo
      que se puede esperar en materia de inflación pero ser muy estrictos en
      las metas monetarias que nos estamos estableciendo período a período y
      esos son los que efectivamente cumplimos con los grados de ajuste que
      iremos explicando a la ciudadanía, a la población, a los especialistas,
      a medida que vamos recibiendo más información y vamos conociendo con
      más detalle el funcionamiento de la economía.
En
      este esquema, digamos básicamente todas las variables que determinan esa
      política monetariao son
      controlables o son previsibles. Los equipos de trabajo que tenemos con el
      Ministerio de Economía nos trazamos cuáles son las metas fiscales y los
      resultados fiscales del Ministerio... del Estado, ese es uno de los
      componentes de variación de la base monetaria, otros componentes son la
      variación de reservas que en la medida que estamos en un régimen de
      flotación es una variable relativamente bajo nuestro control. El otro es
      el déficit del propio Banco Central que esperamos tenerlo bajo control y
      luego un elemento típico de política que es la colocación de
      instrumentos en moneda nacional o el retiro de esos instrumentos según
      las necesidades de liquidez del mercado. Todo eso nos da un panorama
      relativamente razonable como para poder cumplir con las metas monetarias
      trazadas, y tenemos hasta ahora los respaldos y los primeros dos meses de
      experiencia como para pensar que eso también tiene después los
      resultados deseados en materia de inflación que es en definitiva el
      objetivo último de la actuación del Banco Central en esta materia ¿no?
COTELO: Yo se que hay
      preguntas que son complejas pero voy a tener que pedirles brevedad en las
      respuestas así podemos dar cabida a la mayor cantidad posible porque hay
      muchas aquí en la mesa. ¿Si? Adelante.
ATCHUGARRY:
      Yo quiero ser muy claro, porque quedo un poquito... y sino bueno y cuál
      va a ser el déficit fiscal que están pensando, por supuesto que es el
      1.5% del producto que hemos acordado para dar cumplimiento a nuestras
      obligaciones, lo cual supone un superávit primario entre intereses, entre
      tres y cuatro puntos del producto. Como es notorio que nuestra
      recaudación en buena parte está basada en el consumo, eso supone más de
      un escenario posible. Si hacemos más cosas para generar más crédito,
      más oportunidades de trabajo, y más oportunidades de crecimiento es un
      escenario, si no lo logramos es otros escenario, pero en cualquier caso la
      conducta fiscal del Estado en este momento es la base de la credibilidad,
      la hemos mantenido en estos cinco meses tan difíciles así que créannos
      que es una obligación de todos los uruguayos mantener esa base. Ojalá lo
      podamos hacer con la ayuda de todos ustedes en un escenario de mayor
      crecimiento, de mayores... de vuelta o retorno al crecimiento y mientras
      más expansivo sea ese tendrá por lo tanto menores costos para todos
      nosotros.
COTELO: Antes de continuar hay uno de
      los asistentes que solicita se resuman algunos números básicos de las
      proyecciones que tiene el gobierno para el 2003, el Producto Bruto
      Interno, inflación, déficit fiscal, variación del tipo de cambio,
      algunos ya han sido mencionados, otros no.Creo que la pregunta es pertinente porque números que estuvieron
      establecidos en compromiso con el Fondo Monetario Internacional después
      han ido variando.
DE
      BRUM: Bueno básicamente ya se mencionó que lo que estamos trabajando es
      con un escenario de una inflación similar a la de este año, démosle un
      margen allí de más menos tres puntos a esa estimación, o sea que sería
      una inflación de entre 24 y 30%, para lo cual estamos pensando en un
      crecimiento de los agregados monetarios bajo el control del Banco Central
      del orden del 16% para todo el año, el Ministro acaba de anunciar la meta
      fiscal de déficit de uno y medio por ciento del Producto. La economía
      uruguaya estamos pensando que desde el primero o el segundo trimestre del
      próximo año crezca trimestre a trimestre respecto al trimestre anterior,
      pero dada la caída pronunciada que tuvo durante el año 2002, y sobre
      todo acelerándose en el tercer trimestre, el promedio del año 2003,
      probablemente todavía quede por debajo del promedio delaño
      2002; o sea, en los últimos trimestres, en el último, quizás, el
      penúltimo trimestre del 2003, quizás se observe un crecimiento respecto
      del mismo trimestre anterior. Pero, el primer semestre del 2003
      seguramente sea malo en comparación con el primer semestre del 2002.
El balance del
      año, por ahora, nuestras previsiones, pensamos que va a andar entre un 2,
      un 3% por debajo del promedio del año 2002. Pero, quiero aclarar que eso
      implica crecimiento trimestre a trimestre en un proceso de recuperación
      gradual de la economía a lo largo del año.
COTELO: Pero,
      en el conjunto del año, una caída del producto del 10 al 3%...
DE BRUN: El
      promedio va dar porque hay un efecto de arrastre estadístico muy fuerte
      desde el año 2002 hacia el año 2003. Y si se da ese comportamiento
      durante el 2003, justamente, probablemente se genere el efecto contrario
      durante el 2004 respecto al 2003. Pero, bueno, eso habrá que irlo viendo
      a medida que tenemos datos de ese año.
En materia
      cambiaria, es lo que dictamina el mercado, digamos. O sea, el Banco
      Central no se establece objetivo del tipo de cambio, en la medida que su
      objetivo es sobre variables monetarias que apunta a lo que el Banco
      Central tiene que hacer por Carta Orgánica que es la ...su... establecer
      objetivo sobre inflación. Ahí, lo que he manejado, es que dada la
      situación regional y dada la situación, incluso, que uno puede esperar
      de Uruguay, uno podría pensar que razonablemente la devaluación ande en
      los mismos entornos que la inflación. Pero, en ese sentido, no tenemos
      meta trazada al respecto.
COTELO: Y
      volviendo a lo fiscal, a partir del anuncio que ustedes formulaban
      recién, es bastante claro –como dijo el Ministro en su exposición- que
      es necesario un nuevo ajuste el año que viene. Se insistió en que no
      sería un ajuste por la vía de los impuestos, sí por el lado de los
      gastos. Hay consultas a propósitos de qué forma tendría ese ajuste, en
      qué consistiría. Y, en particular, por ejemplo, qué pasaría con los
      salarios públicos.
ATCHUGARRY: Yo
      no he expresado “ajuste”; creo que, además, es un mal término.
      Digamos que el crecimiento nominal de los gastos Estatales lo tendremos
      bajo control y lo iremos graduando para cumplir esa meta. Y por eso decía
      también que está en la mano de todos nosotros.
El señor
      Presidente del Banco Central establecía, yo diría, el escenario cero. Yo
      tengo la esperanza que entre todos construyamos mejores escenarios, sin
      prometerlos. Desde el primer día hemos dicho “no hacemos pronósticos”.
      Afortunadamente, los pronósticos que se hicieron, los uruguayos lograron
      mejorarlos respecto a este fin de año. Basta recordar lo que está
      escrito, que iba a estar la inflación, el tipo de cambio y la caída del
      producto . Y, aunque la tendencia fue ésa, claramente las cifras que se
      terminaron dando fueron menos malas.
Y tengo la
      esperanza que el año que viene sean mejores. Así que, yo creo, que la
      conducta que va a tener el Estado es alinear los coeficientes de
      actualización, de partidas, pues se hablaba que en el correr de enero
      hablando y escuchando a todos, los vamos a ir fijando y manejando durante
      el año, primero, para cumplir esta meta.
Si logramos una
      expansión del crédito, si logramos que el sector privado de la economía
      tenga más dinamismo, qué es en lo que confiamos y vamos a trabajar el
      Estado acompañará, sí no lo logra, también acompañará. Entonces yo
      creo que en término ajustes, creo que ya se hizo todo, ahora lo que
      estamos es: podemos crecer en términos nominales. Bueno, creceremos si el
      sector privado, si el sector privado de la economía puede crecer, de lo
      contrario no nos convertiremos como Estado en un ancla que impida el
      crecimiento de la sociedad y creo que esta es nuestra obligación.
COTELO:¿Y con respecto a los salarios públicos? Acá tengo preguntas de
      diferentes signo, desde quiénes reclaman un ajuste salarial cero, ahora
      en enero de 2003, hasta esta otra que viene del PIT-CNTy que está planteada en estos términos: ¿Cuál es la pauta de
      ajuste salarial para el sector público al 1° de Enero de 2003, luego de
      una inflación anual del 25% se tomará el criterio de aumento por franja,
      priorizando los salarios bajos como fue planteado por el PIT-CNT el día 6
      de diciembre? ¿Qué pérdida de salario real se estima para 2003?
ATCHUGARRY: Le
      reitero, Cotelo, oyendo a todos, tengo por ahí una carta, pidiendo un
      encuentro del PIT-CNT, otra de alguna organización de jubilados y
      pensionistas, y ahí donde iremos trabajando en el mes de enero, donde
      tomaremos las decisiones una vez que haya cerrado el ejercicio y estarán
      alineadas al comienzo con extrema prudencia, sabiendo que de acuerdo a la
      Ley el año próximo desde ajustes cuatrimestrales, y que por lo tanto en
      la media que tengamos todos éxito en mejorar las condiciones de laeconomíairemos
      acompañando, también con esto. Así que la pauta, en resumen no está
      fijada, vamos a escuchar. Todos sabemos, todos sabemos que tiene que ser
      muy cauta, en el inicio del año, para no frenar la posibilidad del sector
      real de la economía pública y privado, pero el sector real de la
      economía, tenga la posibilidad de despegar.
COTELO:¿Cuáles estima serán las fuentes de financiamiento para ser
      frente a los vencimientos de deuda en el 2003 y no caer en default? Viene
      con esta segunda pregunta ¿se recurrirá al canje de deuda con las AFAPs,
      como ya se hizo en noviembre de este año?
ATCHUGARRY: En
      principio yo le diría qué como en los demás términos ese programa de
      agosto está acordado con el Fondo, en el cuál claramente figura cuál
      claramente figura cuál es el sistema de usos y fuentes que nos permiten
      cumplir el 2003 correctamente. Sin perjuicio de eso, como todos ya
      sabemos, así como aspiramos a imaginación y trabajo, en el sector real
      de la economía, también la administración de la deuda, cumpliendo
      puntualmente con las obligaciones, estamos en una actitud, no pasiva, sino
      dinámica. Hemos amortizado en estos cinco meses 640 millones de dólares,
      amortizar, y hemos generado acuerdo voluntarios de mutua satisfacción por
      más 320 millones de dólares. Bueno, seguiremos con la imaginación
      buscando una administración inteligente de nuestra deuda, de la misma
      manera que hacia el interior buscamos una administración inteligente
      entre ahorristas, acreedores y deudores. Siempre en la línea de cumplamos
      la regla básica, hacia adentro y hacia fuera, no puede habar una doble
      moral.
COTELO:Con respecto a las tasas de interés, hay varias preguntas sobre
      tasas de interés, por ejemplo: ¿Cómo pueden usarse como elemento de
      desdolarización cuando lo que se cobra por los préstamos en pesos tiene
      tasas prohibitivas? Dice esta persona “la fijación de las tasas
      máximas de interés sería actualmente tasas de usura”. ¿Se piensa
      bajarlas para lograr una reactivación económica?. Otro consulta ¿Qué
      medida se prevé para reducir la tasa nominal en pesos puesde lo contrario la desdolarización sería una medida no
      realizable? Otro consulta: ¿Qué actividades se puede realizar con un
      interés del 230%? Etcétera...
DE BRUN:Bueno, evidentemente en materia de tasas en moneda nacional hay
      toda una gama, no todas son de esos niveles. Hay ciertamente tasas
      bastante más bajas, pero que aún así consideramos altas, para las
      expectativas deinflación que hemos estado manejando para el próximo año.
      Hay que tener en cuenta en este proceso que venimos de una situación
      convulsiva importante en el sistema financiero durante el año 2002, donde
      todavía hay cosas que se están acomodando. Si esta charla la hubiéramos
      tenido hace sesenta días el Banco Central estaba pagando tasas en pesos
      del orden del 170% anual, en sesenta días hemos bajado eso en cien puntos
      aproximadamente. Va todo en base a qué, en base a una percepción de
      mayor estabilidad tanto en los niveles de precio, bajando la inflación a
      los nivelesen que estamos terminando el año y en los que pesamos
      mantenernos en equilibrio en los próximos meses y hay una cierta
      reversión en lo que a las expectativas de devaluación hasta hace tres o
      cuatro meses por el estilo. Indudablemente el proceso de desdolarización
      de la economía tiene muchas puntas y para ello hay que buscar muchas
      herramientas y cómo decía en la charla es un proceso que seguramente va
      a llevar muchos años. En un momento donde todavía se sienten los efectos
      de la modificación cambiaria de junio y donde en un año en el cuál la
      tasa de devaluación aún no anduvo entre el ochenta y el noventa por
      ciento, es difícil que las expectativas de la gente se modifiquen tan
      rápidamente, que las tasas empiecen a bajar a grandes pasos enformas
      significativas. Uno de los objetivos de la presentación de esta
      información de en esta reunión era, justamente, empezara tratar de contribuir a un alineamiento de las expectativas de
      parte de los agentes económicos que también vaya ayudando a una
      reducción gradual de las tasas de interés. Y a lo que respeta a la
      dolarización ahí va a haber muchas o varias, por lo menos, del Banco
      Central que van a estar apuntando a cambiar la ecuaciónde costos relativos entre moneda nacional y moneda extranjera.
Yo ya había anunciado el establecimiento
      de -como ya se hizo- mayores encajes en moneda extranjera. Estamos
      estudiando medidas que apuntan a la consideración de riesgo cambiario
      cuando se otorgan créditos en moneda extranjera a gente cuyos ingresos
      fundamentales son en moneda nacional. En fin, decisiones, estamos tratando
      de desarrollar un mercado de moneda nacional a través de algunos cambios
      regulatorios en materia de los fondos provisionales, que tambiénvan
      a ir generando oferta deinstrumentos
      en pesos a entidades que van a estar demandando pesos en función de todos
      estos mismos cambios regulatorios.
O sea, esto es un proceso que se ha ido
      dando gradualmente y que se va a estar reflejando también gradualmente en
      un proceso de reducción de tasas de interés. Esto no se logra de la
      mañana a la noche, ni de la noche a la mañana, en un momento tan
      convulsivo como éste, pero lo que queremos es aprovechar esta convulsión
      para ya poner sobre la mesa las herramientas que tenemos que contar a
      largo plazo en este sentido. Un instrumento que para mi modo de ver es
      fundamental que se desarrolle en Uruguay, donde el Banco Central está
      tratando de hacer penetrar al mercado, por ejemplo son los instrumentos en
      Unidades Indexadas protegidos por inflación. Estamos haciendo las
      primeras experiencias, se están haciendo las primeras operaciones. Yo
      pienso que gradualmente se van a ir agregando más inversores a este tipo
      de operativas que también se van a ir ofreciendo, no sólo por parte del
      gobierno, sino también por otros operadores privados. De manera que todo
      esto es un proceso. El Ministro quiere acotar algo más sobre el tema de
      la usura.
ATCHUGARRY: De
      la usura y el crédito, en primer lugar, ahí tienen la nueva ley de
      usura, el Departamento de Defensa del Consumidor tiene, y va a tener cada
      vez mas una postura activa, pero yendo a otros aspectos. El crédito es
      sin duda es hoy un tema grave para todos nosotros, para empresarios,
      consumidores, familias. Yo creo que el desarrollo de instrumentos internos
      de crédito en base a la Unidad Indexada es un elemento que tenemos que
      trabajar con fuerza y convicción. Pienso que lo tenemos que poner a
      disposición, mirando primero a las familias de jubilados y pasivos a
      través del sistema AFAP-BPS. Tenemos que buscar acercársela a los
      trabajadores y tenemos que buscar mecanismos de fondeo que les permitan
      también a las empresas entrar en esto. En segundo lugar, en los sectores
      de punta, y que por cierto es posible conseguir financiamiento externo,
      desde las PYMES, que vamos a celebrar ahora algunos créditos, desde
      España y otros países para financiarlos, hasta los mecanismos de
      financiamiento a las exportaciones. Con lo cual, además de lo anunciado
      por Iglesias, que eso efectivamente esta en marcha y el Uruguay esta
      interesado, estamos en contacto con el Banco Mundial también para generar
      corrientes de crédito a la exportación. Y, además, como es conocido,
      esta el sectorial, que se está trabajando. No con ello resolvemos todo el
      tema del crédito, pero tenemos que seguir trabajando. Y estamos y
      empezamos a trabajar con el comercio y creo que tenemos que ahondar el
      trabajo para ver sobre todo los bienes durables y semidurables, cómo
      podemos hacer y que son la vía también para la producción, de poderla
      colocar, de animarnos entre todos, Estado por sus impuestos, comerciantes
      generando su propia cadena de crédito, y basándonos en UI. Tenemos que
      animarnos a hacerle llegar al consumidor ese tipo de crédito que es el
      que hoy podemos manejar consumidor, como decía bien Julio, todavía le
      falta tiempo para volverse a amoldar a la otra moneda que siempre
      pensábamos los uruguayos, y pensamos, el dólar. Y hay que generar
      entonces una corriente de financiamiento por este lado. No es fácil,
      están las herramientas, llámese automotores, comercio en general,
      industria, agro, por ahí. Por ahí es que tenemos que trabajar. Gracias.
COTELO: Permítame
      insistir con el tema del crédito, porque hay varias preguntas en este
      capitulo. Por ejemplo, alguna focalizada en el Banco República. Dice el
      autor de esta pregunta: así como los bancos son buenos o malos, también
      existen proyectos buenos que carecen de fuente de financiamiento. ¿Cuál
      es su visión para elprimer semestre del 2003 en esta materia, y en particular el
      papel del Banco República?
ATCHUGARRY:
      Mire, el Banco República hoy no sólo lo que hablábamos de exportación,
      donde tiene 39 millones de dólares multisectorial. Yo creo que un poco
      los primeros meses muy a la uruguaya, ¿verdad? Pidiéndole crédito hasta
      a la ANCAP por combustible, ¿verdad?, para que la gente pudiera sembrar.
      Pienso que la corriente que ha ido fortaleciendo al Banco de confianza de
      los uruguayos que van depositando, es la herramienta, junto con una
      ordenada negociación con los deudores, que tienen que entender que ya el
      Banco ha hecho un esfuerzo muy grande, en especial el sector agropecuario,
      y en las PYMES, para ayudarlos a cumplir, son las herramientas que al
      mejorar su liquidez le van a permitir al Banco de la República, junto con
      otros bancos de plaza, apoyar esa expansión del crédito. Y por cierto
      que hay muchos buenos proyectos. Y esta atado, la confianza de los
      uruguayos con la fuente de financiamiento de crecimiento esta atado. Por
      eso digo, mas allá de la región, mas allá del mundo, que tiene sus
      muchas dificultades el mundo también, este también un tema de entre
      uruguayos.
COTELO: Otro
      capítulo sobre el cual hay varias preguntas es el del empleo. Esta viene
      del PIT CNT, una vez más, dice, dadas las proyecciones en materia de
      crecimiento económico, sobre todo para el primer semestre, ¿qué es lo
      que se prevé hacer en políticas activas de empleo para reducir las tasas
      de desocupación?
ATCHUGARRY:
      Mire, son de dos rangos. Unas, que son bien políticas activas de empleo.
      El acuerdo celebrado con las intendencias al amparo de la Ley de
      Reactivación ha puesto a disposición un mecanismo por el cual se
      financia al vecino para generar horas vecinales y que ya esta operativo,
      espero, en los primeros días de enero, que genera, como lo han hecho
      todos los países del mundo, más liberales y menos liberales, una
      oportunidad de empleo a la gente. Mecanismo que tiene un fondo de
      garantía de 10 millones de dólares y que va a permitir en los próximos
      cinco meses generar varios miles de empleos. Estamos destrabando con ANEP
      un dinero que realmente nos dio mucha satisfacción a todos los uruguayos,
      que vino de la playa de contenedores que quedo trabado por la
      reprogramación. El lunes vamos a firmar un acuerdo que permite
      destrabarlo y generar esas oportunidades. Estamos trabajando con el
      Ministerio de Vivienda y las cámaras empresariales para generar
      mecanismos que permitan el financiamiento privado de los planes para
      expandirlo. Eso en cuanto a lo que usualmente se tiene. El otro empleo,
      bueno, ese viene del crecimiento real de la economía. Y para ayudarlo un
      pocoes que son estos ocho o
      diez llamados a concesión en el mes de marzo que canalizan inversionesque van generando un clima también para ayudar al empresario
      uruguayo cuando vaya a buscar cómo invertir en su empresa para crecer,
      ¿qué tenemos que crear? El clima con respecto a los contratos, el clima
      que se cumple, el clima que se canaliza en inversiones, también es un
      clima que ayuda al empresario a buscar esa fuente de financiamiento para
      su inversión para poder crecer.
COTELO: Dice esta
      otra pregunta: hemos escuchado al señor Presidente que la reactivación
      empieza por el agro. ¿No le parece que además del agro hay que hacer una
      acción de incentivos de la inversión en el área de las tecnologías de
      la información, por ejemplo con una baja de los costos de las
      comunicaciones, que siguen siendo muy caros en Uruguay?
ATCHUGARRY: Sin
      perjuicio de que Davrieux se exprese acerca del tema de las
      comunicaciones. Mire, yo tengo una visión totalmente integral de la
      sociedad. Y creo que la tenemos todos. Así que la tiene por supuesto el
      Presidente, también. Nadie niega de que si se sale por la exportación, y
      el 85% de la exportación tiene base agropecuaria, es por cierto así.
      Pero decir primero no quiere decir relegar a nadie. El esfuerzo lo tenemos
      que hacer entre todos. Segundo asunto, por supuesto que en la informática
      yo creo que el país tomó una medida muy relevante. Pasa que a veces nos
      olvidamos, hasta que tomamos la medida. En diciembre del 2000, a mi
      juicio, no eran las mejores medidas que tomó este gobierno de declararse
      exportación de servicios a toda esta área. Y por lo tanto, darle el
      trato de devolución de impuestos de toda exportación. Y lo hizo para
      todos los servicios, pero naturalmente pensando específicamente en ese
      caso en el software. Y yo no tengo ninguna duda que hay que dar las
      condiciones para que no sólo en la Zona Franca nuestro amigo Ricardo, que
      está por ahí, se puedan hacer las cosas. Que se puedan hacer en todo el
      territorio, que él tiene un polo excelente de desarrollo, pero que no
      haya diferencias. Me aclaran que Ricardo no tiene que ver con eso. No
      importa. Vale. Muy bien. Y nos parece a nosotros que es por ahí,
      ¿verdad? Dar ese tratamiento de exportación de servicios, que es
      recuperar, y más vale que nos riamos un poco, si no, nos vamos a morir de
      angustia, recuperar un poco también esa memoria histórica, que este
      país siempre fue el nodo de comunicaciones y de servicios a la región. Y
      la región tarde o temprano va a volver a crecer. Y también tenemos que
      mantener esa memoria histórica de cómo generar entonces la oferta de
      servicios para el consumo en el país y para exportarla desde allá.
      Davrieux va a decir alguna cosa de comunicaciones, me parece, reforzando
      lo que dijo hoy.
DAVRIEUX:
      Perdón, es muy elemental. Simplemente, la apertura de las comunicaciones
      redujo enormemente los ingresos de ANTEL, a pesar de un aumento en el
      volumen físico. Sin duda, tal vez, la rebaja no es todo lo que la gente
      aspira, pero los costos de comunicaciones, sobre todo en términos de
      trasmisión de datos, con conexiones a Internet, conexiones
      internacionales, ha bajado sustancialmente en cualquier moneda que se
      mida, en términos reales, en dólares, en cualquier expresión. O sea que
      en ese sentido, no parece ser el elemento que esté actuando negativamente
      en este momento. Mas bien, ha ayudado a reducir un elemento que era
      inconveniente.
COTELO: Estamos en
      las 12.15, así que estamos llegando casi al final del espacio de
      preguntas y respuestas. Reservo alguna pregunta que tiene que ver con el
      nuevo banco, el Nuevo Banco Comercial, que se crea con la ley que acaba de
      pasar por el Parlamento. Reservo ese tema para el final, y antes incluyo
      ésta, que apunta a pedir algo mas de detalle sobre temas que ya fueron
      tratados esta mañana. ¿Cómo piensan encarrilar la relación con el
      fondo monetario Internacional, que parecería presenta dificultades?
      Concretamente, se pide pasar en limpio si efectivamente se cumplió con
      las metas fiscales previstas, o no. Pero eso es uno de los capítulos en
      los que habría problemas. Esta el tema de las reformas estructurales en
      las que no se habría llegado a satisfacer lo que se había comprometido.
      En fin, entonces, en definitiva, ¿cuál es el estado de la relación con
      el Fondo Monetario Internacional? Y avanza más y dice: en un escenario
      extremo, ¿se puede hacer frente a los pagos de la deuda durante 2003 sin
      tener desembolsos del Fondo? ¿Por qué? Y ¿qué es lo que se va a
      renegociar en enero con el FMI?
ATCHUGARRY:
      Mire, muy breve y muy concreto. Primero, Uruguay está on track, mi ingles
      es espantoso, o sea que esta en programa con el Fondo Monetario, punto
      uno. Punto dos, las metas fiscales de setiembre fueron cumplidas, cosa que
      destacó la misiónque vino
      en octubre o noviembre, y las vamos a cumplir ahora en diciembre. Y
      tendremos una misión de evaluación sobre fines de enero, con lo cual
      seguiremos trabajando. Y lo demás no lo voy a comentar por una razón
      espiritual, cuando a fines de julio todo estaba muy mal, ¿verdad? Mis
      amigos que tengo acá, decían vamos a estudiar el escenario catástrofe,
      si todo sale mal. Y yo siempre me negué a hacerlo, porque es una actitud
      de vida. Para hacerse mala sangre siempre hay tiempo. Trabajemos por los
      mejores escenarios. Así que escenarios donde el país que pasa esto, lo
      otro, no los considero y estoy convencido que no van a venir y por lo
      tanto lo que hay que hacer es cumplir con lo pactado para que los demás
      cumplan con lo pactado, y seguir trabajando. Yo tengo la plena convicción
      de que esas son las bases de trabajo para el 2003.
COTELO: Bueno, vamos
      con dos preguntas sobre el nuevo banco, y con eso terminamos. Después
      damos paso al cóctel de despedida. Ministro, usted mencionó que la
      política económica apunta a la mayor equidad entre los uruguayos.
      ¿Podría entonces, por favor explicar por quépara los empleados de Industria y Comercio el seguro de desempleo
      tiene un tope de siete u ocho salarios mínimos mientras que el proyecto
      deLey, recientemente
      aprobado sobre la salida del Nuevo Banco Comercial tiene previsto para los
      excedentarios 18 salarios mínimos
ATCHUGARRY:
      Si, en realidad son 20. Mire, primer asunto, yo quisiera que todos
      reflexionáramos, el sector bancario no tiene Seguro de Paro porque hasta
      la fecha, y no porque no haya habido problemas con bancos en la historia
      del país, donde para empezar los bancos públicos nacieron de bancos
      privados que quebraron; o sea que esta es una historia de más de un siglo
      ¿verdad?, de casi dos siglos.
Nunca
      había habido un desocupado bancario, por eso no hay Seguro de Desempleo.
      Aún en la crisis del 65 una de las leyes era “se preserva la fuente
      laboral de todos los bancarios”.
Así
      que yo creo que es uno de los ejemplos de cómo a través de un trabajo,
      donde todas las personas han asumido la dificultad tremenda del momento,
      con entendimiento y flexibilidad, permite hacer un seguro explícito, del
      cual el Estado sólo paga el Seguro igual que el Banco de Previsión
      Social. O sea que a quien me pregunta esto le debo dar para su
      tranquilidad que el Estado, en el caso de estos bancos, que han quedado
      sin accionistas, porque, como han tenido inconducta que todos conocemos no
      tienen propietarios hoy,al
      punto, que promulgada la ley se van a liquidar El Estado paga el Seguro de
      Desempleo con un tope de ocho salarios mínimos con cargo a Rentas
      Generales, como lo hace con todos los trabajadores en una prestación que
      además no es contributiva.
La
      diferencia entre los ocho salarios mínimos y los veinte que prevé la
      Ley, se paga con un aporte, que lo han solicitado así los trabajadores
      activos y los pasivos bancarios, de 2.5% del total de sus remuneraciones
      activas o pasivas. Con lo cual uno razonablemente reconoce el derecho que
      tienen los propios trabajadores de hacer un complemento a los trabajadores
      que tienen la desgracia de perder el empleo.
De
      ahí en mas, el Seguro de Desempleo, en caso de ser usado, el 100% de la
      prestación lo paga el patrón que lo envíe. Porque son patrones, los
      privados, que tampoco contribuyen a pagar este desempleo. No hace una
      aportación for fale, para que se entienda más, parafraseando a la
      medicina, no hacen medicina pre-paga. Entonces por lo tanto pagan por
      acto. En este caso, no hay un prepago de la prestación en caso de
      utilizarla pagan la totalidad de la prestación.
Así
      que digamos, desde el punto de vista de Rentas Generales yla sociedad en su conjunto, va a contribuir igual o menos que el
      resto. Igual que para los que hoy están desocupados, la misma
      prestación. Y los futuros desocupados, esperemos que no los haya, pero si
      los hay, la sociedad no va a contribuir, lo paga el patrón.
COTELO:
      Y la última pregunta es bien directa, y lo que busca es entender uno de
      estos procedimientos previstos en la Ley.Dar un ejemplo práctico de cómo recuperará sus ahorros un
      depositante de uno de los bancos suspendidos, concretamente, supongamos
      que sus ahorros son 10 mil dólares ¿cuánto, entre comillas, invierte
      para capitalizar el Nuevo Banco? ¿Cuánto le devuelven al primer año?
      ¿Cuánto al segundo? ¿Cuánto al tercero? ¿Qué intereses le pagarán?.
ATCHUGARRY:Mire, le puedo expresar de lo que ya hoy tenemos definido.
En
      un proceso muy complejo desde el punto de vista jurídico y
      bancocentralista, para simplificarlo: decretada la liquidación los
      acreedores de cada uno de estos bancos, sus créditos pasan a un Fondo de
      Recuperación de Activos.
Ese
      Fondo de Recuperación de Activos selecciona los mejores activos y los
      ofrece a la universalidad del mercado. El nuevo banco va a ofertar por la
      base, naturalmente, si hubiera otros bancos en condiciones de ofertar más
      ellos lo será.
¿Que
      es lo que ofertael nuevo
      banco? Certificados de Depósitos ¿Qué es lo que usted recibe en la
      primera instancia como acreedor a estricta prorrata o sea en la relación
      que hay de activos y pasivos? Usted recibe parte de ese depósito de 10
      mil dólares. Supongamos que en ese banco la relación activo y pasivo sea
      activos buenos respecto al total de pasivos haya una relación de un 40%.Usted recibe ese primer 40% y continúa teniendo un papel, una
      cuota aparte contra el Fondo de Recuperación por unos activos de menor
      calidad.
La
      Ley permite al Estado dando prioridad a los depósitos de menor cuantía
      como el Estado es un gran acreedor de estos Bancos. Es un acreedor del
      orden del 42 o 43% va a recibir los mismos depósitos que recibe ese
      ahorrista.
La
      Ley permite que el Estado le cambie al depositante, cuenta corriente, caja
      de ahorro o plazo fijo, le canjee esa cuota parte de activos de menor
      valor que tiene el depositante por los certificados de depósito que
      recibe del banco.
En
      consecuencia, la idea es, seguramente hasta 10 mil dólares, si vamos a
      dar prioridad hasta 80 o 100 mil dólares, el Estado canjearía la
      totalidad del valor por certificados de depósitos, en los depósitos más
      chicos, de 10, de 20, de 30, de 40, de 50, de 100. Certificados de
      depósitos que irán de uno a cuatro años con una Tasa de Interés no
      demasiado alta, para viabilizar y asegurar que el banco esté en
      condiciones de pagarlo.
O
      sea, que en resumen ese es el ejemplo, la parte la recibe por derecho
      propio, y otra parte está autorizado el Gobierno, y para eso pidió la
      autorización, le complementa hasta el 100% de sus 10 mil dólares con
      Certificados de Depósitos.
Eso
      va a ser así en todos los casos donde está claramente determinado la
      cantidad de depositantes.
Tenemos
      uno de los bancos donde hay una discusión importantede si son mas o menos los depositantes. Como el Estado lo que puede
      poner es hasta un monto ¿verdad?. En ese banco concretamente, que tiene
      el problema, que es el Banco de Montevideo concretamente, que tiene el
      problema del TCD, si hay más o menos ahorristas o depositantes
      reconocidos, esa relación puede variar y puede ser que no se llegue al
      100%. Porque ahí paga el 100% de lo que figura en el Libro hasta 100 mil
      dólares.
Si
      aparecen mas ahorristas con derechos reconocidos, entonces como la
      cantidad de dinero es la misma, baja el porcentaje. Pero ese es un tema
      particular, en términos generales los depositantes saliendo todo el
      procedimiento como está previsto van a se canjeados por Certificados de
      Depósitos en el caso de 10 mil dólares seguramente, si son de mayor
      volumen, puede haber alguna acción preferida, y por arriba de 100 mil
      dólares veremos que número llegamos a ver hasta donde se pueda atender.
      En cualquier caso si es un depósito de un millón o dos millones ya por
      derecho propio, si es un depósito de dos millones de dólares, bueno, el
      40% o sea 800 mil dólares ya lo recibió por derecho propio. No estamos
      hoy en condiciones de garantizar cuanto mas podemos hacer por los
      depósitos de mayor calado.
COTELO:
      ¿En cuanto aporte a la capitalización?.
ARCHUGARRY:
      Por eso digo, aporte a capitalización en depósitos mayores en depósitos
      menores.
COTELO: ¿Hasta diez
      mil, no?.
ATCHUGARRY:
      Diez mil, veinte mil, treinta mil, cifra que una vez que y porque hay una
      variación?,porque naturalmente
      el día que se ponga en marcha ajustamos los balances y eso depende si un
      deudor era categoría uno tal vez hoy es dos, tal vez es tres o tal vez es
      cuatro porque dejó de pagar. Entonces puede haber una variación en qué
      es bueno y qué es malo, y eso genera una diferencia.
COTELO: Han
      quedado preguntas, se pueden ver acá y algunas más, pero el tiempo se
      nos terminó son ya las 12:27 minutos y no queremos abusar del desarrollo
      de la jornada ni de ustedes ni de nuestros invitados de esta mañana.
En nombre de
      ACDE le queremos agradecer a los integrantes del equipo económico, al
      señor Ministro de Economía y Finanzas, al señorPresidente del Banco Central, al señor Director de la
      Oficina de Planeamiento y Presupuesto, también al economista Isaac Alfie,
      Jefe de la Asesoría macroeconómica del Ministerio de Economía que nos
      hayan acompañado. También queremos agradecer a ustedes que están allí
      en la sala, queremos agradecer a quienes han seguido esta actividad a
      través de Radio El Espectador, pero antes el doctor Atchugarry quiere
      agregar algo, ¿si?
ATCHUGARRY: Solo
      un agradecimiento a la manera de ser con que hemos transitado estos cinco
      difíciles meses y a la gran esperanza que tenemos todos que esa misma
      presencia de ánimo nos acompañe en este 2003. Muchas gracias a todos.
      Aplausos.
COTELO:
      Además de invitarlos a compartir ese brindis de despedida, ACDE quiere
      agradecer especialmente en si mismo a las empresas que han patrocinado sus
      actividades este año 2002, en particular este Foro Económico de cierre
      del año.
BCU
      - SECTOR FINANCIERO Y POLITICA MONETARIA